TITLE: De Louis Martin à M. François-Julien Nogrix – 1883 — Archives du Carmel de Lisieux
De Louis Martin à M. François-Julien Nogrix
Lisieux, 1883.
Mon très cher,
Tu vois que je me hâte de répondre à ta bonne lettre.
C'est que je sens le besoin de te féliciter ou plutôt, de remercier avec toi le Seigneur, et cela de tout mon pauvre coeur, de la grande faveur qu'il a bien voulu t'accorder en décembre dernier, époque à jamais mémorable !... De cette faveur, on n'en connaîtra au juste le prix que plus tard
Si « Dieu a béni la maison d'Aaron », il a béni aussi la maison Nogrix, car ta famille « file un bon noeud » ; espérons que le vent ne changera pas que tous ne soient rendus à bon port.
Ta lettre m'a fait d'autant plus de plaisir que je ne vis guère que de souvenirs. Ces souvenirs de toute ma vie sont si doux que, malgré les épreuves traversées, il est des moments où mon coeur surabonde de joie...
Je te dirai que Thérèse, ma petite Reine, c'est ainsi que je l'appelle, car c'est un beau brin de fille, je te l'assure, – est tout à fait guérie ; les nombreuses prières ont emporté enfin le Ciel d'assaut et Dieu, si bon, a bien voulu capituler.
Dernièrement, je t'ai parlé de mes cinq filles, mais j'ai oublié de te dire que j'ai encore quatre enfants qui sont avec leur sainte Mère, là-haut où nous espérons aller les rejoindre un jour !... Alors, je ne dirai plus : « Oh ! qui me rendra mon Hélène ? » – Avec Hélène, sont encore deux petits Joseph et une jolie petite Thérèse.
À Pâques dernier, j'étais à Paris avec deux de mes aînées et nous avons passé là cinq jours francs bien agréables. Le 25 mars, à Notre-Dame, je faisais partie d'une agape splendide : au moins huit mille communiants, tous hommes.
C'est Mgr Guibert (l'archevêque de Paris) qui donnait la communion, le R. Père (Louis) Monsabré nous a adressé la parole. Nous étions descendus à l'Hôtel des Missions Catholiques, rue Chomel.
Tu as donc eu la chance de voir l'ami Aimé Mathey ? Cela me rappelle une petite folie de ma façon, qu'il faut que je te raconte:
Une fois, il y a quelque chose comme vingt-cinq ans, j'avais, comme toi, bâclé mes petites affaires à Paris, lorsqu'une idée me prend : « Tiens, si j'allais surprendre Mathey, ce serait amusant ? »
De l'idée à l'exécution il n'y a pas loin chez moi ; je me dirige donc vers la gare, je prends le train pour Strasbourg et j'arrive, comme une fois chez toi, faisant mine de lorgner un remontoir à la devanture de son horlogerie. Quand j'ai eu joué mon tour, on m'a reçu à bras ouverts et j'ai donné à sa petite fille, qui est maintenant Mme Antonin, et dormait alors dans son berceau, un hochet en argent.
Comme c'est déjà loin ce temps-là, et combien j'aurais désiré voir ces braves gens rentrer dans le giron de l'Église ! Pour celui qui a la foi, c'est si triste de voir un brave garçon comme Mathey, et tant d'autres, poursuivre leur petit bonhomme de chemin, sans s'inquiéter de ce qui les attend.
Et Lange, le crédule, tu ne m'en parles pas ? Il montait cependant assez de fois quatre à quatre notre escalier... Il faut convenir que nous avons eu du bon temps ensemble !
Ai-je assez babillé ? Il y a longtemps que cela ne m'est arrivé. Est-ce que je rajeunirais, par hasard ?
Tout à toi, mon vieil ami, que j'aime comme un frère.
Sois bien mon interprète auprès de Mme Nogrix et de tes enfants.
