TITLE: De Mère Agnès à Céline – 31 juillet 1894. — Archives du Carmel de Lisieux
De Mère Agnès à Céline.
J.M.J.T.
31 juillet 94
Sursum Corda!
Céline chérie,
La crainte que tu ne puisses pas venir nous voir me fait t'envoyer ce petit mot. Mais comment faire autre chose, ma chérie, que de te presser sur mon coeur et pleurer avec toi? Mais quelles larmes n'est-ce pas? Comme elles sont mélangées de douceur! « Papa est au Ciel », voilà ton premier cri après le déchirement du départ! Pauvre petite, si tu savais comme ta [lv°] jolie petite lettre m'a fait pleurer! Oui, Papa est au ciel, il y est! Quelle parole! Quel réveil pour ce pauvre petit Père! Et quelle consolation pour nous ! Oui, nous sommes comme lui, nous sommes bienheureuses et c'est la réalisation de ces belles paroles de l'Écriture Sainte : « Le Juste qui marche dans la simplicité laissera après lui des enfants bienheureux.» (Pr 20, 7. Texte figurant en 7e lieu au verso de l'image mortuaire de M. Martin; cf. BT, p. 291 s.)
A présent nous pleurons parce que nous n'avons pas autre chose que des larmes pour exprimer la douleur et la joie, mais [2r°] le bon Dieu voit bien que les sentiments de nos coeurs se traduisent plutôt en un chant d'allégresse qu'en gémissement de deuil. Et ce chant lui plaît, ce chant le glorifie. Cette mélodie augmente les joies célestes de notre Père chéri. Il nous regarde d'en haut et le Seigneur lui dit sans doute la même parole que l'Ange Raphaël au vieux Tobie : « Pour toi tu te réjouiras en tes enfants, parce que tous seront bénis et qu'ils seront un jour comme toi réunis au Seigneur ! (Tobie 13, 17. Sixième texte de la même image; cf. LT 172)
[2v°] Céline! Remercions bien le bon Dieu du don de la foi qu'il a mis en nous dans une si large mesure! Nous regardons un cercueil et nous voyons un trône de gloire. Nous sommes en présence de la mort et c'est la vie éternelle qui nous environne de toutes parts.
Adieu, ma chérie! Je suis seule à t'écrire mais tu comprends nos coeurs, si unis au tien en ces moments douloureux! Soeur Thérèse de l'Enfant-Jésus me disait ce matin : « Non, je ne pourrais pas écrire à Céline! » Et son regard éthéré et profond faisait assez voir que les sentiments de son âme trop élevée ne pouvaient pas en effet se traduire!... Céline! ah! comprends-nous!
Ta pauvre petite soeur
Soeur Agnès de Jésus
Mère Marie de Gonzague est avec nous! Tu le sais bien!
Je voudrais bien avoir au moins 100 lettres de faire-part pour envoyer à tous les Carmels de France. Toutes les Carmélites nous en envoient à la mort de leurs parents. Je n'ai pas écrit à M. Lepelletier.  M. Ducellier est prévenu.
Embrasse bien pour nous les chers parents qui nous demeurent si fidèles et si dévoués sur la terre, embrasse aussi notre petite Marie, Jeanne, Francis, tous ceux que nous aimons!
