TITLE: De M. Guérin à M. Martin – 10 septembre 1877 — Archives du Carmel de Lisieux
De M. Guérin à M. Martin. 10 septembre 1877
 Lisieux, le 10 septembre 1877
Mon cher Louis,
Me basant sur votre parole, je me suis mis à la recherche d'une maison, capable de loger 7 personnes. Nous avons cherché autant que possible dans nos parages et dans un quartier sain avec un jardin ou seulement un petit parterre pour les enfants. C'était la recommandation que ma pauvre soeur m'avait faite.
Sur 25 maisons à louer ayant autant de logement que la vôtre, nous n'avons pu en découvrir une seule ne présentant pas un vice rédhibitoire quelconque.
Enfin, nous en avons trouvé une telle que j'en désirerais si j'étais retiré des affaires : Belle porte sur la voie publique,- On se trouve dans un petit parterre arrangé à l'Anglaise - Bosquets de chaque côté - Maison ravissante surmontée d'un belvédère.
- Au rez-de-chaussée 4 pièces dont belle salle à manger lambrissée chêne - Derrière cette pièce une cave divisée en caveau et fruitier.
- Au-dessus du rez-de-chaussée, un premier étage qui est de plein pied avec un grand jardin situé derrière la maison - 3 magnifiques chambres et une plus petite- 2 cabinets de toilette.
Au-dessus : Belvédère avec cheminée et 3 petites mansardes bien éclairées et tapissées. - Le tout en parfait état, peint et tapissé à neuf.
A côté de la maison beau puits avec machine à monter l'eau - -Derrière la maison vaste jardin, au moins aussi grand que celui de Mr Vital [Romet] Belle citerne. Porte cochère pour l'entrée des denrées (bois - cidre) donnant sur une autre voie. -Hangar - Buanderie - -Serre - un pavillon pour volailles et lapins très confortable - un enclos avec pavillon et baignoire pour canards, etc., etc. - Le tout entouré de murs et dominant une partie de la ville, placé derrière le jardin de l'Etoile.
Distance à l'Eglise (Saint-Jacques) 700 pas - de chez moi 764, ce qui équivaut à peu près à la distance de chez vous à aller chez Mr Tifenne.
Mais il y a un hic et un gros hic, c'est l'accès : de l'entrée du jardin de l'Etoile qui est sur le boulevard, il y a juste 100 pas pour gagner la maison dans un chemin étroit et raide, mais propre, éclairé, car un bec de gaz est juste devant la porte.
De la maison, l'on n'est vu de nulle part et l'on ne voit pas ce chemin, mais seulement un délicieux panorama de la ville.
J'avais prié ma pauvre soeur de me guider et j'étais si content de ma trouvaille, que je n'en ai pas dormi de la nuit. Dans une si jolie propriété, on oublie Pavillon et tous les attraits d'Alençon quoique cependant on m'ait dit que les truites et les anguilles commençaient à s'enfuir à la nouvelle de votre arrivée.
La propriétaire de la maison m'a donné jusqu'à la fin de la semaine prochaine pour ne pas s'engager ailleurs. C'est pourquoi vous feriez bien de revenir avec moi ainsi que Marie afin de savoir ce que vous devez faire.
Voilà succinctement tout ce que j'avais à vous dire, je vous donnerai de vive voix de plus amples détails.
Adieu, mon cher Louis, nous vous embrassons de tout notre coeur ainsi que vos enfants.
Votre frère dévoué.
Guérin
