TITLE: De Mme Guérin à Pauline – 26 juin 1878 — Archives du Carmel de Lisieux
De Mme Guérin à Pauline. 26 juin 1878
Ma Chère Pauline
J'ai reçu ta bonne petite lettre cette après-midi. Elle nous a fait bien plaisir. Vous employez bien votre temps et vous avez raison, mais que je vous plains par la chaleur excessive qu'il fait ces jours-ci. Vous devez vraiment bien souffrir. Nous pensons souvent à vous, et même bien souvent. Thérèse ne s'ennuie pas du tout et paraît très bien habituée avec sa tante, elle est vraiment d'une sagesse qui me ravit. Tu ne sais pas que Marie est à la campagne depuis lundi, elle revient demain soir avec bonne-maman. Eh bien ! le croirais-tu ? Thérèse ne s'ennuie pas du tout avec moi. Elle sera pourtant bien enchantée de revoir son papa et ses soeurs, mais elle est gaie, tout à fait gaie, elle rit de si bon coeur que son bon rire me gagne. Je lui disais tantôt, faut-il écrire à Pauline que tu t'ennuies? Oh mais non, ma tante, oh! mais non. Nous n'avons guère sorti ces jours par cette grande chaleur. Je la mets en jupon de dessous avec une petite blouse bleue à Marie par dessus, comme cela elle ne souffre pas autant de la chaleur qu'avec sa robe, et elle est très enchantée de cet arrangement.
- Ton oncle me charge de vous demander si vous avez visité le Parc Monceau et tout auprès l'église St Augustin qui est magnifique, puis si vous avez vu aussi les buttes Chaumont? Mais c'est surtout le Parc Monceau qu'il vous recommande.
Nous recevons toujours de belles fraises de votre jardin. Nous sommes comme de vrais propriétaires. Victoire (Pasquer, domestique des Martin) nous en fournit tous les jours. Je suis allée avant-hier chez vous et je me suis permis de cueillir deux bouquets de roses. Thérèse voulait à toute force me donner de son Thélaspié [déformation enfantine de "thlaspi", corbeille d'or] aussi j'en ai pris. La corbeille de géraniums commence à fleurir passablement, j'espère qu'elle sera encore plus belle pour saluer votre arrivée.
Adieu, ma chère Pauline. Ton oncle et moi t'embrassons de tout notre coeur, embrasse bien Marie pour nous et fais bien nos amitiés à ton bon père.
J'ai fait ta commission à toutes nos petites filles, elles vous embrassent de tout leur coeur.
Ne manque pas de nous écrire le jour et l'heure de votre arrivée.
Ta tante toute dévouée
C. Guérin
Thérèse désirait beaucoup t'écrire, aussi tu vas recevoir de sa main une belle lettre.
