TITLE: De Mme Guérin à Mme Fournet – 5 juillet 1894. — Archives du Carmel de Lisieux
De Mme Guérin à Mme Fournet. 5 juillet 1894.
La Musse 5 juillet 94
Ma Chère Maman
Je viens dès ce matin te donner de nos nouvelles. Notre voyage s'est très-bien passé. M. Martin l'a très-bien supporté et si ce n'est qu'il se soutient moins que l'année dernière et qu'il faut le porter complètement, nous n'avons eu aucun embarras. Aussi mon mari est bien content, et il me charge de le dire à sa bonne-maman. La Musse est toujours aussi belle ! Quel dommage que tu ne [lv°] puisses être avec nous, ma chère maman, c'est ce que nous répétons sur tous les tons. Comme nous serions tous heureux ensemble ! Puis le bon air te ferait du bien aussi. J'espère que tu vas bien et que ta santé va continuer d'être bonne. C'est le voeu de tous tes enfants. Je ne sais encore quand Jeanne et Francis viendront. En attendant, nous nettoyons la maison. Aujourd'hui je vais commencer à prendre un peu de repos, car voilà trois jours de grande fatigue qui viennent de se passer. Je suis toute heureuse de voir que j'ai pu autant travailler. L'année dernière je n'en aurais pas fait autant.
Je vais te quitter, ma bonne maman, pour aller voir passer M. et Mme Gaston Pottier (les jeunes mariés du 19 juin), qui vont être surpris de voir des figures de connaissance à La Musse.
A Dieu, ma chère petite mère, je te charge de toutes nos amitiés pour notre chère famille de Lisieux et ces bonnes demoiselles Pigeon.
Je t'embrasse de tout mon coeur ; mon mari, Marie et Céline se joignent à moi pour bien embrasser notre bonne maman.
Ta fille toute dévouée
C.G.
Bonjour à  notre bonne Aimée.
[2v°] Voudras-tu, ma bonne maman, envoyer Célestine voir dans notre cuisine si elle ne trouverait pas les ustensiles de pâtisserie à Marie. Elle les a oubliés. La plaque et le rond doivent être dans le placard de la cuisine qui est sur le potager et où est la vaisselle bleue. Quant au rouleau il y est peut-être mais je crois qu'il en a été retiré dernièrement. Elle pourrait chercher dans l'office ou la laverie ou la cuisine, dans les placards. C'est un rouleau verni jaune. Merci, ma bonne maman, et je te prierai de remettre ce petit paquet au Docteur quand il passera. Si elle ne trouve pas le rouleau, ce qui pourrait bien être, ne vous en tourmentez pas.
