TITLE: De Mère Marie de Chantal Fleuriot à M. Guérin – 24 décembre 1876 — Archives du Carmel de Lisieux
. De Mère Marie de Chantal Fleuriot à M. Guérin. 24 déc. 1876
V. + J.
De notre Monastère
Cher Monsieur,
Notre bonne Soeur Marie Dosithée croit que par suite du mieux qui s'était manifesté dans son état il y a quelques semaines, vous la supposez actuellement dans une sorte de convalescence; il ne nous semble pas que vous ayez pu concevoir une espérance sérieuse de voir cette chère existence se prolonger beaucoup, la poitrine étant si complètement atteinte. En tous cas, nous devons aujourd'hui, Monsieur, vous faire part de nos vives inquiétudes et du danger pressant qui se manifeste. Le médecin nous a déclaré hier que notre chère Soeur peut nous être ravie d'un moment à l'autre par une suffocation, l'oppression étant très forte, les jambes fort enflées et les poumons entièrement ruinés. Si vous désirez, cher Monsieur, revoir encore notre bien-aimée malade, votre voyage ne saurait être trop prompt ( M. Guérin entreprend ce voyage le mardi 26. On peut donc penser qu'il accompagne Mme Martin, rentrant elle-même ce jour-là de Lisieux à Alençon, et se rendant au Mans le 27 pour faire sortir Pauline), elle pourrait encore être transportée au parloir mais les jours nous semblent comptés désormais.
Notre chère Soeur est admirable d'abandon, de paix et même de sainte joie; elle entrevoit la mort et en parle avec une sérénité digne des saints ; c'est pour toute notre Communauté un grand sujet d'édification, aussi sa perte nous sera-t-elle d'autant plus douloureuse.
Il serait possible qu'on lui donnât par prudence l'Extrême-Onction aujourd'hui ; notre chère soeur est levée, descend même à la chapelle chaque matin pour la Sainte Communion, grâce à son énergie morale et à sa grande ferveur.
Votre visite serait une mutuelle consolation pour notre chère malade et pour nous, Monsieur, aussi faisons-nous des voeux pour que vous puissiez effectuer ce voyage ces jours-ci.
Veuillez agréer, cher Monsieur, l'assurance de nos sentiments de douloureuse sympathie et de religieuse estime.
Sr Marie de Chantal Fleuriot
Supre
de la Visitation Ste Marie
DSB
