TITLE: De Mme Martin à Pauline CF 214 – 15 juillet 1877. — Archives du Carmel de Lisieux
Lettre de Mme Martin CF 214
A sa fille Pauline
15 juillet 1877.
Ma chère Pauline,
Je ne m'attendais pas hier, à avoir le plaisir de recevoir une lettre de toi, je n'y comptais que pour mardi. Quand elle est arrivée, j'étais sortie avec Léonie, nous étions allées à la Messe et en courses. Ton père était parti, dès six heures, conduire Marie se confesser; ils devaient se rendre ensuite au Pavillon, pour cueillir des fraises et des groseilles.
Comme nous n'étions, Léonie et moi, pas très éloignées du jardin, elle m'a tant suppliée de l'y conduire que je m'y suis rendue. J'ai trouvé Marie bien occupée à remplir son petit panier, il avait plu et elle était passablement mouillée. Ton père l'avait laissée seule faire sa cueillette et était revenu à la maison, chercher son journal.
De retour au Pavillon, il me dit que le facteur lui avait remis une lettre de Pauline et aussi de Mme la Supérieure; il regrettait bien de ne pas me les avoir apportées, mais il ne s'attendait pas à me trouver là.
J'ai pressé Marie pour partir, il me tardait de voir cette lettre; enfin, j'ai eu le loisir de la lire et relire je ne sais combien de fois dans la journée.
J'ai une bonne nouvelle à t'apprendre aujourd'hui: mon cou va mieux depuis hier, et même beaucoup mieux, je ne ressens plus qu'un petit engourdissement.
Tu me dis que tu voudrais souffrir pour moi. J'en serais bien fâchée, tu ne veux donc pas que je gagne le Ciel, tu voudrais tout pour toi... Tu ne te gênes pas, ma Pauline ! Et moi, pour ma part, j'aurai peut‑être cent ans de Purga­toire à faire ! Veux‑tu les faire aussi pour moi ? Quant à s'y mettre, il faut autant prendre tout !
C'est comme Léonie qui a lu dans la Semaine Catholique, qu'une sainte âme avait offert sa vie pour le Pape et qu'elle avait été exaucée. Elle n'a point perdu cela de vue; la voilà qui commence des neuvaines pour mourir à ma place. Jeudi matin, elle est allée trouver Marie et lui a dit:  « Je vais mourir, le bon Dieu m'a exaucée, je me sens malade. »
Marie se contenta de rire, mais cela a mortifié Léonie qui parlait sérieusement, elle s'est mise à pleurer. Un quart d'heure après ses larmes étaient séchées et, avec son esprit volage, elle avait autre chose en tête, il lui fallait des pantoufles en tapisserie.
Je lui ai dit:  « Mais puisque tu veux mourir, ce sera de l'argent perdu. » Elle est restée muette, espérant sans doute avoir encore le temps d'user ses pantoufles; elle aurait peut-­être mis cela dans ses conditions et les aurait fait durer bien longtemps, ne les portant qu'aux grandes fêtes.
C'est donc le 1er août la sortie, c'est‑à‑dire les vacances perpétuelles ! C'est doux ce mot‑là et cependant tu souffriras de quitter tes bonnes maîtresses. Elles voudraient te retenir encore; si tu désires poursuivre tes études au pensionnat, tu y retourneras; j'y pense sérieusement et je pourrais bien décider ton père; tu sais que, quand je veux quelque chose, j'arrive petit à petit à mon affaire.
Enfin, nous réfléchirons à cela pendant les vacances; en attendant, nous nous réjouissons tous en pensant que tu vas revenir au milieu de nous. Nous avons l'intention de faire plusieurs parties à la campagne, entre autres dans la forêt.
Nous partirons le 18 août pour Lisieux; vous êtes attendues avec impatience et on se propose de vous y fêter le mieux possible.
En attendant le plaisir de te voir, ma chère Pauline, je t'embrasse de tout mon coeur.
Ta Mère.
