TITLE: De soeur Marie‑Dosithée à Mme Martin – Mars 1872. — Archives du Carmel de Lisieux
De soeur Marie‑Dosithée à Mme Martin. Mars 1872.
V. +  J.
Ma chère soeur.
Je t'écris ce petit billet pour te prier de vouloir bien te charger d'une petite commission. Nous avons demandé aux Soeurs de St Vincent de Paul de nous obliger de nous céder des pieds de menthe à planter, nous leur en demandons 40 pieds, quoiqu'il nous en faudrait bien un cent. Prie ces dames de t'indiquer un jardinier qui puisse fournir ce qu'elles ne pourront pas nous envoyer et aie la bonté de nous envoyer le tout, quand il sera temps de les transplanter; si cela ne pouvait avoir lieu qu'à la fin des vacances de Pâques, les personnes qui ramèneraient les enfants pourraient l'apporter; si ma Sr Félicité (tourière de la Visitation du Mans) les emmène elle se chargerait de la commission, mais si au contraire il faut la piquer (repiquer) maintenant, envoie-la ou par le chemin de fer ou par le commissionnaire.
Je ne sais pas encore si ma soeur Félicité pourra aller à Alençon, nous avons deux soeurs Tourières malades, il est vrai que d'ici là il y en aura une de guérie, mais non l'autre; enfin je n'en ai pas parlé ne sachant si tu voulais que ce fût Mr Romet qui les emmenât, tu y réfléchiras.
Au revoir chère soeur, nous nous portons bien toutes les trois. Jeudi dernier, jour de la sortie les petites filles se sont bien amusées, elles ont plus de plaisir ici que de sortir, les maîtresses font tout ce qu'elles peuvent pour les amuser, il y avait même des enfants qui sortaient avec leurs parents qui auraient désiré rester.
Marie fait son mois de St joseph, avec grande ferveur, je lui ai demandé de faire une neuvaine pour moi elle a commencé un jour plus tôt afin que le Saint ait le temps de m'exaucer (il faut bien qu'il soit prévenu à temps pour ne le pas surcharger) aussi elle compte en faire une pour Pauline avant sa première communion et elle la commencera de manière à ce qu'elle finisse deux jours avant, parce que, dit‑elle, elle devra se confesser et il faut que la grâce soit obtenue pour ce moment-là, enfin elle est bien gentille; la dévotion n'a pas encore beaucoup poussé chez Pauline cela me déplaît, fais prier les Ste Claire pour elle. [v°] prie enfin que cela vienne, en attendant je t'embrasse de tout mon coeur.
Ta soeur affectionnée
Sr M. Dosithée Guérin.
            D. S. B.
Si nous ne pouvions pas avoir cent pieds de menthe nous pourrions nous contenter avec 60, nous paierons ce qu'il faudra.
