TITLE: De soeur Agnès de Jésus à Pauline Romet – 29 Novembre 1888. — Archives du Carmel de Lisieux
De soeur Agnès de Jésus à Pauline Romet. 29 Novembre 1888.
J.M.J.T.
29 novembre 1888
Chère Mademoiselle,
Céline vous a écrit notre épreuve... Nous avons passé des jours bien pénibles... Mais à force de prières, le bon Dieu est venu à notre secours. Nous lui demandons maintenant de bien vouloir continuer sa protection en ne permettant pas que notre Père bien aimé retombe malade.
Ce qui est malheureux c'est qu'il lui reste toujours le désir de voyager.
(1v°) Très souvent il parle d'Alençon et fait des projets !... Mais c'est bien imprudent pour lui de sortir en ce moment.
Ne pourriez-vous pas, Marraine chérie, le déconseiller de tout votre pouvoir ainsi que Monsieur Vital. Ici nous n'y pouvons rien, pas plus les unes que les autres. C'est désolant.
Pauvre Père ! Nous l'avons vu dernièrement (Probablement après le 25 novembre, jour où Thérèse et soeur Agnès écrivent à leur père (LT 68 et LD 723)) et l'avons trouvé meilleur encore s'il est possible, ne sachant qu'inventer pour nous faire plaisir. Ah ! que nous l'aimons et combien nous nous dédommageons par la prière de ne pouvoir le soigner... Mais Céline est là, et Céline est si dévouée, si capable (2 r°) c'est une enfant si parfaitement douée, on peut se reposer sur elle de tout. Léonie aussi est dévouée, elle fait tout ce qu'elle peut Enfin le bon Dieu veille sur nous, il ne nous abandonnera pas certainement.
Chère Marraine, je sais bien que vous vous intéressez beaucoup à vos petites nièces (les Martin n'ont aucune parenté avec les Romet) de Lisieux. C'est pourquoi je ne crains pas de vous parler comme à une Tante chérie... Vous devinez ce que nous avons dû souffrir pendant ces derniers jours d'angoisse ! Ah ! quelle épreuve!... Si dans ces moments-là on n'avait pas confiance en Dieu, on perdrait vraiment tout courage mais son secours ne manque jamais... il est si bon !
(2 v°) Vous dire combien Notre Mère et toute la Communauté a pris part à notre peine et à nos inquiétudes, c'est impossible. J'en ai été bien touchée, cela fait tant de bien quand on souffre d'être compris et consolé. Le petit Benjamin a été très courageux dans la souffrance... C'est une âme d'élite, un coeur d'une délicatesse extrême mais que rien n'abat. C'est admirable! ...
Adieu ma chère et si bonne Marraine, pardonnez-moi ces détails intimes. Ils vous prouveront ma tendresse... Comment allez-vous ? et ce bon Monsieur Vital et toutes les familles ? Je m'intéresse à chacun de ceux que vous aimez
A vous mon plus affectueux souvenir et un baiser bien tendre. Votre petite filleule
Sr Agnès de Jésus.
r.c.ind.
[2 v° tv] Sr Thérèse de l'Enfant-Jésus vous embrasse aussi bien bien fort.
