TITLE: De soeur Marie des Anges à Thérèse – 2-4 novembre (?) 1888 — Archives du Carmel de Lisieux
De soeur Marie des Anges à Thérèse. 2-4 novembre (?) 1888
J.M.J.T ! Jésus
Mon bien aimé petit Benjamin. Je trouve votre bon petit mot que Jésus m'a fait apercevoir et saisir aussitôt. Merci, ma petite enfant chérie, de m'avoir conté votre peine. J'ai senti de suite hier à l'avant-choeur, d'après ce que nous dit notre bien aimée Mère qu'un glaive de douleur avait transpercé votre pauvre coeur ! Sa pointe acérée est venue jusqu'au mien qui ne peut sentir une peine à son enfant chérie sans qu'elle soit sienne profondément !Il faut espérer contre toute espérance et prier Celui qui peut tout, il est si bon notre Jésus même lorsqu'il nous éprouve ! Oh ! comme il aime en ce moment sa petite fiancée chérie ; pour être caché il ne la guette que mieux, et son oeil divin autant que son coeur Sacré ne perd aucune de ses angoisses qui la font tant mériter. La toilette de noces n'était pas encore assez belle, il veut l'embellir encore, l'orner de pierreries, de brillants du ciel, afin qu'au jour de l'alliance les regards du ciel bien mieux encore que ceux de la terre s'y fixent avec admiration ! Jésus est un époux de sang, il trempe votre robe de noces dans le sang de l'Agneau, laissez-le faire, vous ne vous en repentirez pas ! Ma petite Thérèse de l'Enfant Jésus, laissez le tout petit enfant se jouer de sa balle si chère, souriez-lui encore, souriez-lui toujours, aimez-le d'autant plus qu'il vous fera plus souffrir ! Que tout dans votre âme chante les enivrements du Calvaire et en cela soyez plus qu'une cigale de la terre mais bien un petit Rossignol du paradis !
Comme je resterais à causer avec ma petite fille mille fois aimée, oh! comme je vais prier Jésus pour elle, de me remplacer près d'elle ! bien mieux que moi il saura la consoler, lui dire de ces paroles qui essuient toutes larmes et guérissent toutes blessures.
Inutile de vous dire si je vais continuer à prier pour votre vénéré malade, je ne me tiens pas encore pour battue et je veux encore espérer en la bonne Providence.
Courage et confiance. Savoir ma petite Thérèse en proie à la tristesse est un nuage au ciel de ma retraite, que Jésus le dissipe et bénisse mille fois le benjamin chéri de mon coeur. 
Sr Marie des Anges S.C.
R.c.ind.
