 
 Les témoignages du Procès Apostolique — Archives du Carmel de Lisieux 
 Carmel 
 Actualités 
 Le carmel 
 Contact 
 Accueil 
 Naissance d'une sainte 
 Les procès : la sainteté de Thérèse 
 Le procès apostolique 
Les témoignages du Procès Apostolique 
Les témoignages du Procès Apostolique 
En 58 sessions, en moins d'un an, sont entendus une vingtaine de témoins, dont certains des plus autori­sés, qui avaient déposé, parfois pendant plusieurs jours consécutifs, avec un cou­rage et une constance vraiment exem­plaires. Car on était en pleine guerre mon­diale et les difficultés provenant des hos­tilités se faisaient déjà sentir jusqu'en la lointaine Normandie. 
La séance conclusive, qui se tint le 25 août 1916, se rapporte justement à la guerre qui alors battait son plein. L'abbé Godefroy Ma­delaine, prémontré, le fameux « grand-père de l'Histoire d'une âme » comme il aimait se surnommer, aurait dû être in­terrogé. Les lois de suppression l'avaient amené à quitter Saint Michel de Frigolet et à chercher un refuge en Belgique, à Leffe, dans le diocèse de Namur. Et du refuge belge, il aurait dû venir déposer au Procès Apostolique. Mais la Belgique était alors occupée par les allemands, et on ne pouvait songer à un voyage pour quelqu'un qu'on n'arrivait même pas à atteindre par correspondance. Ce fut ainsi que son interrogatoire dut être remis à plus tard. 
On en mentionne d'autres qui, après avoir déposé au premier Pro­cès, n'étaient pas présents pour différents motifs. Trois d'entre eux, Auguste Vala­dier, Claude Weber, Etienne Frapereau étaient morts. Le P. Elie de la Mère de Miséricorde, conventuel au monastère du Mont Carmel, en Terre Sainte, se trou­vait, à cause de la guerre, dans l'impos­sibilité de se déplacer. 
INTERROGATOIRE DES TÉMOINS 
Dans le but de faciliter la lecture de chaque déposition, nous donnons ici un résumé des soixante-six demandes prévues pour l'interrogatoire des témoins. 
1 - Gravité du serment prêté sous peine d'excommunication éventuelle. 
2 - Présentation du témoin. 
3 - Pratique sacramentelle du témoin. 
4 - Le témoin a-t-il été accusé publi­quement de quelque crime? 
5 - Le témoin a-t-il été excommunié? 
6 - Le témoin est-il mu par des mo­tifs humains? A-t-il subi quelque pres­sion en vue de ses dépositions? 
7 - Le témoin a-t-il connu person­nellement la Servante de Dieu? En a-t-il entendu parler? A-t-il lu quelque publi­cation à son sujet? Ou même des ma­nuscrits non publiés, et, si oui, où sont-ils conservés? 
8 - Le témoin a-t-il une particulière dévotion pour la Servante de Dieu? 
9 - Que sait-il de sa naissance, de ses parents, de ses frères et soeurs? 
10 - Que sait-il de son enfance, de son adolescence, de son éducation? De son caractère? De sa santé et de ses maladies? De ses premières confession et communion? De sa pratique sacra­mentelle? 
11 - Que sait-il du début et de l'épa­nouissement de sa vocation? Des obsta­cles rencontrés? De son voyage à Rome? 
12 - Le noviciat, la profession. - La vie monastique: observance et offices. 
13 - L'obéissance aux commande­ments de Dieu et de l'Eglise, le respect des obligations de son état. 
14 - L'exercice des vertus théologales et cardinales. 
15 - La foi et ses oeuvres. 
16 - Apostolat, esprit missionnaire. 
17 - Le culte des principaux mystè­res de la foi. - L'esprit liturgique et le respect de tout ce qui touche au culte divin. 
18 - Le mystère eucharistique. 
19 - Les jours de fête. 
20 - Respect de la Parole de Dieu et du Magistère ecclésiastique. - Attitude à l'égard de l'Eglise romaine. 
21 - Attitude et dévotion à l'égard de la Vierge Mère de Dieu, et aussi à l'égard des Anges, de son Ange gardien et des Saints. 
22 - L'espérance théologale. Attitu­de de la Servante de Dieu relative à la vie éternelle? relative aux biens tem­porels? 
23 - De la pratique de l'espérance dans la réalisation de sa vocation. 
24 - Difficultés rencontrées: de la part de qui et en quelles occasions? Ma­ladies? Démon? 
25 - Réactions de la Servante de Dieu. 
26 - Aidait-elle les autres à pratiquer l'espérance? 
27 - L'amour de Dieu. - Fautes mor­telles, fautes vénielles commises par la Servante de Dieu? 
28 - Son union de volonté à la vo­lonté divine. 
29 - Son oraison mentale, ses prières vocales, ses pensées et ses paroles sur Dieu. 
30 - Son attitude au cours des fonc­tions liturgiques et lors de la réception des sacrements. 
31 - Son regret des fautes commises par les pécheurs. 
32 - Son exercice de l'amour frater­nel pour l'amour de Dieu. 
33 - Oeuvres de miséricorde, ex­hortations, pénitences. 
34 - Aide à qui se trouve dans le besoin, pardon des injures. 
35 - Motifs naturels ou non des oeuvres de miséricorde. Générosité dans l'accomplissement de ses offices. 
36 - Délivrance des âmes du purga­toire. 
37 - Vertu de prudence: son carac­tère surnaturel et sa pratique. 
38 - Prudence dans les conseils, les avertissements, les affaires courantes. 
39 - Vertu de justice. - Vertu de re­ligion. 
40 - Justice dans ses rapports avec le prochain. - Obéissance et soumission. 
41 - Vertu de tempérance. - Nourri­ture, boisson, sommeil. 
42 - Vertu de force. - Occasion de la pratiquer de manière ardue: infirmi­tés, maladies et autres difficultés. 
43 - Chasteté: tentations, garde des sens. 
44 - Pauvreté: manquements, pra­tique. 
45 - Obéissance à l'égard de ses pa­rents, puis de ses supérieurs. 
46 - Humilité: paroles, exemples, écrits. 
47 - Du degré héroïque des vertus de la Servante de Dieu. 
48 - Excès de pénitences ou autres exagérations? 
49 - Dons « extraordinaires » (pro­phéties, lecture des consciences, extases, visions, apparitions, etc.)? 
50 - Miracles, guérisons accomplis de son vivant? 
51 - Ecrits de la Servante de Dieu (billets, traités, opuscules, prières, let­tres, etc.)? Appréciation. 
52 - Que sait le témoin de la derniè­re maladie et de la mort de la Servante de Dieu? 
53 - De l'état de son corps à sa mort? Des funérailles? 
54 - De la sépulture? D'une transla­tion? 
55 - De marques extérieures de culte ecclésiastique et de vénération indue? 
56 - Le témoin a-t-il visité la tombe de la Servante de Dieu? Que sait-il du nombre, de la condition sociale des fi­dèles qui s'y rendent? Ce mouvement de piété est-il, ou non, plutôt en aug­mentation? Procède-t-il d'un zèle in­dustrieux? 
57 - Renommée spirituelle de soeur Thérèse de l'Enfant-Jésus de son vivant et après sa mort? 
58 - Cette réputation de sainteté suscite-t-elle de l'opposition? Si oui, la­quelle? De la part de qui? 
59 - Grâces et miracles après la mort? 
60 - Guérisons connues du témoin personnellement? 
61 - Précisions médicales à fournir le cas échéant. 
62 et 63 - Autres précisions éventuel­les. 
64 - Pourquoi attribuer à soeur Thé­rèse de l'Enfant-Jésus, elle-même, cette guérison déterminée? 
65 - Opinions des médecins, des pa­rents, de l'entourage et du témoin lui-même sur cette guérison. 
66 - Le témoin est invité à complé­ter et à corriger éventuellement tout ce qu'il a déclaré au cours des interroga­toires. 