
Témoin 25 - Adolphe Roulland M.E.P. 
Le dernier témoin qui déposa au Pro­cès Apostolique de Bayeux‑Lisieux est le célèbre et sympathique « frère spiri­tuel » de Thérèse, Adolphe‑Jean Roul­land, des Missions Etrangères de Paris. 
L'Histoire d'une âme a fait connaître les relations spirituelles de Thérèse avec ce jeune missionnaire, son second frère, à qui sont également adressées six lettres de l'Epistolaire. La nouvelle édition « du centenaire» de la «Correspondance Géné­rale » a récemment porté à la connais­sance du public les lettres du P. Roul­land à mère Marie de Gonzague et à Thérèse, dans lesquelles se révèle son âme ardente et souriante. Né à Caha­gnolles (Calvados) le 13 octobre 1870, il entra très jeune aux Missions Etran­gères de Paris et fut ordonné prêtre le 28 juin 1896. Peu auparavant mère Ma­rie de Gonzague lui avait donné comme soeur, Thérèse, « la meilleure entre les bonnes » du Carmel de Lisieux. Le 3 juillet suivant le P. Roulland célébrait une de ses premières messes au Carmel et s'y entretint avec Thérèse. Après quel­ques années en Chine (1896‑1909), il rentra en France pour y travailler au ser­vice de son Institut. Il mourut à Dor­mans (Marne) le 12 juin 1934. 
Son témoignage répète des données et des faits déjà déposés au Procès de 1912. Il se réfère avant tout à sa cor­respondance avec Thérèse, et ajoute quelques brèves informations sur la dif­fusion en Orient de la dévotion envers la sainte carmélite parmi ses confrères des Missions Etrangères et les Trappis­tines. 
Le témoin a déposé dans la sacristie de la cathédrale de Bayeux le 14 avril 1917, au cours de la session 71, et son témoignage se trouve aux pages 1384‑1391 de notre Copie publique. 
[Session 71: ‑ 12 avril 1917, à 9h.] 
[1384] [Le témoin répond correctement à la première demande]. 
[Réponse à la deuxième demande]: 
Je m'appelle Adolphe‑Jean Roulland, né à Cahagnolles, le 13 octobre 1870, de Eugène Roulland, maréchal ferrant, et de Marie Ledresseur. Je suis prêtre de la Société des Missions Etrangères de Paris et actuellement directeur au Sémi­naire des Missions Etrangères à Paris. 
[Le témoin répond correctement de la troisième à la cinquième demande]. 
[Réponse à la sixième demande]: 
Je n'ai d'autre souci que de dire la vérité. 
[Réponse à la septième demande]: 
Je n'ai pas connu la Servante de Dieu ni sa famille avant 1896. A cette époque, je venais de recevoir le sacerdoce, et j'allais partir en mission. Le révérend père Norbert, prémontré de Mondaye, diocèse de Bayeux, mon compatriote, intervint sur ma demande au Carmel de Lisieux, pour obtenir de la prieure qu'une religieuse du monastère fût désignée pour prier spécialement pour moi et ma mis­sion. Soeur Thérèse, que je ne connaissais pas jusque‑là, fut désignée. J'allai dire ma messe au Carmel au commencement de juillet. Ce jour‑]à, j'entretins soeur Thérèse de l'Enfant Jésus, au parloir, avant et après ma messe. Parti en mis­sion, au Sut‑Chuen, je restai en relation épistolaire avec la Servante de Dieu pendant [1385] cette dernière année de sa vie. Je reçus d'elle environ six lettres. 
[Ré­ponse à la huitième demande]: 
Oui, j'ai une grande dévotion à la Servante de Dieu et je désire sa béati­fication, 1° parce que je crois qu'elle a eu les vertus d'une sainte, 2° parce que je crois que sa béatification sera utile à la gloire de Dieu et au salut de beau­coup d'âmes. 
[Réponse de la neuvième à la treizième demande inclusivement]: 
Etant donné ce que je viens de dire sur les circonstances de mes relations avec la Servante de Dieu, il est évident que je ne sais rien personnellement sur les détails de ces questions. 
[Réponse de la quatorzième à la quarante‑sixième demande inclusivement]: 
Ne connaissant la Servante de Dieu que par deux entretiens au parloir et l'échange d'une demi‑douzaine de lettres, je ne pourrai rien dire de précis sur le détail de chaque vertu; mais je puis dire, en répondant à votre question, ce que j'ai observé à l'occasion de ces quelques relations. 
La correspondance de soeur Thérèse (que j'ai versée au Procès des écrits), est toujours très édifiante, même dans les passages qui montrent sa gaieté. Elle révèle chez elle un amour tout confiant en Dieu. Je suis porté à croire que sa «voie d'enfance spirituelle » se ramène 
TÉMOIN 25: Adolphe Roulland M.E.P. 
à un abandon complet à la volonté de Dieu [1386] qu'elle aime pour Lui‑même. Cet amour de Dieu est le mobile qui lui fait accepter de s'unir aux oeuvres d'un missionnaire. Elle veut que cette union ne soit connue que de Dieu seul. Comme je lui avais promis de prier aussi pour elle, elle me donne dans une lettre la formule que je dois employer pour cela: «Demandez‑lui de m'embraser du feu de son amour, afin de le faire aimer des âmes » @LT 189@. Et peu de temps avant sa mort elle m'écrit: «Je ne désire pas que vous demandiez au bon Dieu de me délivrer du purgatoire; mais faites à Dieu cette prière: « Permettez à ma soeur de vous faire encore aimer (après sa mort) » @LT 221@ 
La volonté de Dieu est tout pour elle. Elle me dit: « En dehors de cette aima­ble volonté, nous ne pourrions rien ni pour Jésus, ni pour les âmes » @LT 201@ 
Elle m'avait parlé dans une lettre de « sa conversion.» Je lui demandai l'expli­cation de cette parole, et elle m'avoua que « sa conversion » signifiait une action intense de Dieu sur son intelligence et sur son coeur  @LT 201@. 
Elle envisage la justice de Dieu d'un point de vue qui en fait un argument de plus pour exciter sa confiance. « C'est parce qu'il est juste—dit‑elle — qu'il est compatissant. Il connaît notre fra­gilité, et se souvient que nous ne sommes que poussière... Je ne comprends pas les âmes qui ont peur d'un si tendre ami... Lorsque je lis certains traités spirituels, où la perfection est montrée à travers mille entraves, mon pauvre petit esprit se fatigue bien vite; je ferme le savant livre qui me casse la tête et me dessèche le coeur. Je prends l'Ecri­ture Sainte, et alors la perfection me semble facile. Je vois qu'il suffit de recon‑ [1387] naître son néant et de s'abandonner comme un enfant dans les bras du bon Dieu » @LT 226@. 
[Réponse aux demandes quarante‑septième et quarante‑huitième]: 
Oui, je suis convaincu que soeur Thérèse a pratiqué les vertus comme font les saints. Je vois dans sa vie une unité de direction assumée par la préémi­nence de l'abandon parfait par amour pur. Cette idée, elle l'a, pour ainsi dire, dès le berceau; puis elle se développe, se purifie, tantôt par une intervention spé­ciale de la Providence, comme en ce qu'elle appelle « sa conversion », tantôt insensiblement par l'exercice même des vertus religieuses. Je vois dans ses lettres que vraiment elle ne voyait que Dieu et ne voulait que Dieu, par amour pur et absolument désintéressé. 
Tout à fait à la fin de sa vie elle m'écrit: « Je ne m'inquiète pas de l'avenir; je suis sûre que le bon Dieu fera sa volonté: c'est la seule grâce que je désire. Je lui demande de se contenter en moi, c'est­à‑dire, de ne faire aucune attention à mes désirs, soit de l'aimer en souffrant, soit d'aller jouir de lui au ciel... C'est              avec bonheur que je vous annonce ma prochaine entrée dans la bienheureuse cité. Ce qui m'attire dans la patrie des cieux, c'est l'espoir d'aimer enfin Dieu comme je l'ai tant désiré, et la pensée que je pourrai le faire aimer d'une multitude d'âmes qui le loueront éternellement.»@LT 221 et LT 254@ 
Sa prière (qu'elle me fait connaître dans ses lettres) indique que c'est pour accomplir parfaitement la volonté de Dieu qu'elle veut arriver « au degré de gloire » que Dieu lui a préparé: « Que je devienne martyre [1388] de votre amour, ô mon Dieu! » @PRI 6@ 
C'est précisément parce qu'elle ne perd jamais de vue cet amour pur que sa vertu me semble héroïque. Beaucoup de prêtres et de religieux donnent à l'amour des souffrances la palme sur tout le reste: c'est une manière d'en­tendre la perfection. L'abandon et la confiance parfaite qui acceptent indif­féremment « la mort ou la vie » en est une autre. Monseigneur Gay appelle cette voie « le ciel des cieux » et c'est, à son avis, le plus haut degré de la sainteté. 
[Réponse aux demandes quarante‑neuvième et cinquantième]: 
Je ne sais pas. 
[Réponse à la cinquante‑et‑unième demande]: 
On connaît ses écrits qui ont été publiés. Personnellement, j'ai reçu d'elle, comme je l'ai dit, un certain nombre de lettres, et c'est surtout par ces lettres que je la connais et que je la juge. Mais je n'ai pas la moindre hésitation à reconnaître dans ces lettres l'expression absolument vraie et certaine de l'état de son âme: la simplicité et le naturel de ces lettres en rendent la vérité évidente. 
J'ai lu attentivement ses autres écrits et je ne crois pas qu'il y ait rien dans sa doctrine qui soit en opposition avec la vérité catholique. Sa « petite voie » en particulier, si elle est bien comprise, ne porte pas du tout les âmes à l'oubli des combats et des luttes qu'exige la perfec­tion. Elle n'exclut rien de ce qui crucifie la nature, mais elle a le secret de le faire aimer. L'amour qu'elle [1389] prêche n'est pas un amour inactif. J'ai d'ailleurs constaté par expérience que les âmes qui étudient ses écrits, y trouvent un sti­mulant à la générosité et à la ferveur pratique. 
[Réponse de la cinquante-­deuxième à la cinquante‑cinquième demande inclusivement]: 
J'étais en Chine, lors de ces événements. 
Réponse à la cinquante‑sixième demande] 
J'ai été prier sur le tombeau de la Servante de Dieu, quand j'ai eu l'occa­sion de venir à Lisieux, c'est‑à‑dire, deux fois. Je sais aussi que mes confrères de la Société des Missions Etrangères y viennent volontiers. Par eux et par moi­-même, je sais que l'on trouve habituel­lement plusieurs personnes priant sur la tombe, et nous avons été frappés parti­culièrement du recueillement et de la confiance que témoignent ces pèlerins. 
TÉMOIN 25: Adolphe Roulland M.E.P. 
[Ré­ponse à la cinquante‑septième demande]: 
Personnellement, j'ai des raisons de croire absolument à la sainteté de soeur Thérèse et à la puissance de son inter­cession. Le 8 septembre 1890, j'avais des hésitations sur ma vocation et sur mon entrée au grand séminaire. Pendant que je priais à la chapelle de Notre‑Dame de la Délivrande, je fus subitement et défi­nitivement fixé. Or, je sus plus tard que ce même jour, 8 septembre 1890, qui était le jour de la profession de la Servante de Dieu, elle avait demandé à Notre Seigneur de lui donner une âme de prêtre, et elle‑même me signala le lien de ces deux événements. J'attribue sans hésitation à son interces‑[1390]sion un grand nombre de grâces spirituelles. 
Je puis témoigner que spécialement dans nos missions du Japon, de la Chine et des Indes, non seulement la confiance en la sainteté et le pouvoir d'intercession de soeur Thérèse est très répandue, mais qu'elle exerce vraiment une influence très remarquable dans la conversion des âmes et leur avancement dans la vertu. Au Japon en particulier, beaucoup de reli­gieuses trappistines disent qu'elles doivent leur vocation à l'influence de soeur Thérèse de l'Enfant Jésus, dont elles ont lu la vie. 
Je ne crois pas qu'on ait rien fait pour créer à soeur Thérèse une réputation de sainteté et de miracles, ou pour cacher quoi que ce soit qui serait contraire à sa Cause. 
[Ré­ponse à la cinquante‑huitième demande]: 
Je ne connais aucune opposition faite à cette Cause, bien au contraire, j'entends de tous côtés qu'on désire sa béatification. 
[Réponse de la cinquante‑neuvième à la soixante‑cinquième demande inclusive­ment]: 
Je n'ai été personnellement témoin d'aucun miracle proprement dit. 
[Ré­ponse à la soixante‑sixième demande]: 
Je n'ai rien à modifier à mon té­moignage. 
[1391] [Au sujet des Articles, le témoin dit ne savoir que ce qu'il a déjà déposé en répondant aux demandes précédentes. ‑ Est ainsi terminé l'interrogatoire de ce témoin. Lecture des Actes est donnée. Le témoin n'y apporte aucune modification et signe comme suit]: 
Signatum: ADOLPHE ROULLAND, testis, ita pro veritate deposui, ratum habeo et confirmo. 
Co‑Témoin 1 d'office - Jeanne‑Marie de l'Enfant‑Jésus, O.C.D. 
Le premier témoin d'office est une humble soeur converse du Carmel de Li­sieux, une conquête de Thérèse, qu'elle n'a pas connue pendant sa vie. 
Il s'agit de Jeanne‑Marie Halgand, née à Crossac (diocèse de Nantes) le 17 octobre 1886. Guérie de ses scrupules par Thérèse, elle entra sous son ins­piration au Carmel de Lisieux le 11 novembre 1905; elle y prit l'habit en la fête de Sainte Thérèse, le 15 octobre 1906, et reçut le nom de Jeanne‑Marie de l'Enfant‑lésus; sa profession eut lieu le 17 octobre de l'année suivante. Son entrée au Carmel coïncidait donc avec le moment où le rayonnement de Thérèse commençait à se faire plus fortement sentir dans le monde. 
Le témoignage de l'humble soeur ré­vèle un aspect mystérieux de cette in­fluence: une aide spirituelle dans les voies de Dieu. Il s'agit—comme l'af­firme cette soeur — d'une expérience de la présence de Thérèse qui stimule à aller à Dieu par la pratique généreuse de l'abandon et de la charité théologale. 
Les interventions de la sainte, éducatrice et formatrice de ses soeurs même après sa mort, rappellent la célèbre « voie sûre » du prodige bien connu de Galli­poli (cfr. I, p. 561). Soeur Jeanne‑Marie, elle aussi, nous donne véritablement l'in­dication concrète d'une voie, elle nous répète le conseil de fidélité et de géné­rosité, et nous invite à un don de nous-mêmes paisible et constant au Seigneur toujours présent. 
C'est pourquoi nous pensons que les paroles de soeur Jeanne-Marie, bien qu'elle n'ait pas connu la sainte de son vivant, ont une valeur spéciale, car elles nous montrent que Thérèse était réelle­ment dans son Carmel pour stimuler à la sainteté, et que son souvenir, loin de conduire au sentimentalisme, éduquait à la force, qui était la note caractéristique de son magistère ici‑bas. 
Le témoin a déposé le 29 septembre 1916, au cours de la session 66, et sa déposition se trouve aux pages 1307‑1313 le notre Copie publique. 
[Session 66: ‑ 29 septembre 1916, à 9h.] 
[1307] [Le témoin répond correctement à la première demande]. 
[Réponse à la deuxième de­mande]: 
Je m'appelle Jeanne‑Marie Halgand, née à Crossac, diocèse de Nantes, le 17 octobre 1886, de Denis Halgand, pêcheur, et de Marie Modeste Poulo. Je suis reli­gieuse du Carmel de Lisieux, où j'ai fait profession le 17 octobre 1907. 
[Le té­moin répond correctement de la troisièmes la cinquième demande]. 
[Réponse à la sixième demande]: 
Je suis disposée à dire la vérité telle que je la connais. 
[1308] [Réponse à la septième demande]: 
Je n'ai jamais connu personnellement la Servante de Dieu, soeur Thérèse de l'En­fant Jésus. Je ne sais d'elle que ce qu'en rapportent nos soeurs de la communauté. Mais j'ai été de sa part l'objet d'une fa­veur dont je puis rendre témoignage. 
[Réponse à la huitième demande]: 
J'ai de l'affection et de la dévotion pour la Servante de Dieu, parce que je cons­tate qu'en m'attachant à elle j'aime da­vantage le bon Dieu. Je désire de tout mon coeur sa béatification, parce que je crois que le bon Dieu en sera glorifié. 
[Après omission de la neuvième à la cinquante‑huitième demande inclusivement, le co‑témoin est interrogé sur la question pour laquelle il est convoqué, que concernent les demandes cinquante‑neuf à soixante‑cinq. ‑ Réponse]: 
Etant jeune fille dans le monde, sans connaître encore ma bien aimée petite Thé­rèse de l'Enfant Jésus, J'obtins d'elle, par un seul regard sur son image qu'on m'a­vait donnée, une grâce de force et de ré­signation pour supporter l'épreuve des scrupules et tentations contre la foi qui me faisaient souffrir au point que je me croyais damnée. Je ne lui demandais pas d'enlever ma souffrance, mais de m'ob­tenir la grâce de souffrir avec résignation et amour. Elle a exaucé ma prière et m'a donné ce jour‑là même l'assurance intime que bientôt je serais religieuse dans son cher Carmel, ce qui s'est réalisé le 11 no­vembre de la même année. 
[1309] C'est aussi la vérité que l'année suivante, en 1906, je l'ai priée de m'ob­tenir du bon Dieu (s'il devait être autant glorifié) de n'être plus éprouvée de ces tentations, et elle a exaucé pleinement en­core ma prière le soir de ma prise d'habit, 15 octobre 1906. 
Au cours de l'année 1909, j'ai de nou­veau souffert de cette épreuve pendant quelques mois, et la pensée que je ne de­vais pas en conscience faire la sainte com­munion, me devenait un vrai martyre. Je priai soeur Thérèse de m'obtenir d'être délivrée, non pas de souffrir, mais de ce danger de perdre mes communions. Cette fois encore, elle a exaucé mes ardentes prières. 
Au mois d'octobre 1907, mes deux com­pagnes étant malades, je fus chargée toute 
CO‑TÉMOIN I D'OFFICE: Jeanne‑Marie de l'Enfant‑Jésus O.C.D. 
seule du travail de la cuisine, pendant une quinzaine de jours. Quand nous é­tions toutes les trois appliquées à ce tra­vail, je pouvais à peine sans perdre de temps suffire à ma tâche; or c'est la vé­rité que soeur Thérèse de l'Enfant Jésus m'a si bien aidée d'une façon si extra­ordinaire, que j'ai pu aisément sans au­cune fatigue faire à la fois mon travail et celui de mes deux compagnes. 
Tous les matins, en allant ranger notre cellule, je la trouvais parfumée d'une odeur très suave d'encens, et me sentais comme revêtue d'un courage nouveau et accompagnée sensiblement de ma petite Thérèse qui me donnait le désir toujours plus grand de faire davantage encore pour le bon Dieu. 
Un soir de 1909, je prenais un quart d'heure sur le temps de l'oraison pour faire un acte de charité. En chemin je me sens arrêtée subitement par une for­ce [1310] invisible, et une douce voix in­térieure me dit ces paroles entendues clairement: « Oh! n'attends pas l'heure de l'oraison pour t'unir à Jésus: il est là, dans ton âme, pense à lui toujours... Il t'aime!.» 
Avant l'oraison de ce même jour, j'a­vais prié soeur Thérèse de m'obtenir la lumière pour bien connaître la volonté du bon Dieu. Le lendemain, pendant l'orai­son, j'entendis sa réponse sous forme de paroles intérieures distinctes: « I1 te suf­fit d'exposer ton âme à ses rayons divins, cela veut dire de marcher en sa présence toujours. C'est si simple et si facile aux petites âmes, qui veulent bien reconnaître leur néant et leur faiblesse, s'humilier toujours et se perdre en lui.» 
Un jour de la semaine de Noël 1910, j'étais occupée à préparer de petits sa­chets en papier contenant des souvenirs de la Servante de Dieu (c'était le cadeau que je préparais pour la fête de notre révérende mère). Il me fallait pour cela 900 à 1000 authentiques, et je n'en avais qu'une centaine à peu près. Tout en tra­vaillant, je causais simplement avec ma petite Thérèse; je lui parlais de mon âme et lui disais aussi qu'il fallait absolument qu'elle m'aide et fasse même un petit mira­cle pour que je puisse achever mon pauvre petit cadeau. I1 était 9 heures du matin. À 10 heures, je quitte notre travail, et à 3 heures de l'après‑midi, en rentrant dans notre cellule, je trouve notre boîte que j'avais laissée presque vide toute pleine de ces authentiques, juste ce qu'il me fallait pour finir mon travail. Je me sens pressée de m'agenouiller et remercie avec joie soeur Thérèse. Mais après quelques [1311] instants, la peur d'une illusion me gagne, et je vais trouver notre mère pour savoir si quelqu'une des soeurs ne m'a point fait cette surprise de remplir notre boîte. Mais aucune n'a eu le temps de travailler pour moi, et notre mère croit au petit miracle de soeur Thérèse qui m'en donne elle‑même la conviction intime en me faisant sentir jusqu'à trois fois une odeur de violette embaumée, pendant que je rapportais à notre révérende mère ce petit événement. 
Le 23 février 1910, j'étais occupée à nettoyer les fenêtres de la cuisine, lorsque la pensée me vint de remplir, par charité pour ma compagne, la bouilloire du four­neau que je savais presque vide. Ma pe­tite soeur Thérèse, que j'ai pris l'habitu­de d'appeler à mon secours, m'inspirait de rendre ce service. Ma compagne entra alors et me dit: « Enlevez d'abord toute l'eau chaude qui reste encore dans la bouilloire, je vais la nettoyer et ensuite nous la remplirons.» Je vidai donc entièrement la bouilloire, et après l'avoir net­toyée moi‑même, j'y verse une première cruche d'eau, pendant que ma compagne s'était rendue à la pompe pour remplir d'autres cruches que nous devions ensuite verser dans la bouilloire. Mais au mo­ment où j'allais y verser la seconde cruche d'eau, je m'aperçus que la bouilloire était entièrement pleine. J'eus le pressentiment d'un fait surnaturel. J'appelle ma com­pagne, soeur Marie Madeleine: «Venez donc voir—lui dis‑je, la bouilloire con­tient quatre cruches d'eau, je n'y en ai mis qu'une et elle est toute pleine! l'a­vez‑vous donc remplie?» Soeur Marie Madeleine était restée près de la pompe et n'avait pas [1312] versé d'eau dans le réservoir du fourneau. D'autre part nous étions seules dans la cuisine. Alors nous nous disons l'une à l'autre: «Nous savons bien qui l'a remplie: c'est notre bien aimée petite Thérèse qui aimait tant la charité; nous n'avons plus qu'à la remercier.» 
Le 9 mai 1912, j'avais à accepter un gros sacrifice que je croyais au‑dessus de mes forces, au point que je crai­gnais de manquer gravement à l'obéissance en n'acceptant pas généreusement ce qui m'était demandé. Je priai avec fer­veur soeur Thérèse de l'Enfant Jésus et lui demandai de m'aider surtout à ne pas laisser ma peine paraître extérieu­rement. J'affirme que le lendemain ma­tin, 10 mai 1912, je fus réveillée par la voix douce et forte de soeur Thérèse qui me dit: « Le temps est venu pour toi d'ai­mer Jésus avec tendresse! voudrais‑tu lui refuser ce sacrifice ?... Et les âmes!... Et sa gloire!... Sois plus généreuse!.» 
Ma dévotion et ma confiance envers soeur Thérèse de l'Enfant Jésus grandis­sent chaque jour, car je sens que plus je l'aime, plus aussi j'aime le bon Dieu. Depuis que je me suis spécialement enco­re mise sous sa protection et livrée à elle le 9 juin 1915, mon âme n'a plus qu'un ardent désir: glorifier le bon Dieu en tout par l'immolation entière de tout moi-même. Souvent je sens la présence réelle de ma céleste protectrice: sa pensée rani­me ma ferveur dans la pratique de la ver­tu. 
‑[1313] [Au sujet des Ar­ticles, le co‑témoin dit ne savoir que ce qu'il a déjà déposé en répondant aux demandes précédentes. ‑ Est ainsi terminé l'interroga­toire de ce co‑témoin. Lecture des Actes est donnée. Le co‑témoin n'y apporte aucune mo­dification et signe comme suit]: 
Signatum: SOEUR JEANNE MARIE DE L'ENFANT JÉSUS, témoin, j'ai déposé com­me ci‑dessus selon la vérité, je le ratifie et je le confirme. 
Co‑Témoin 2 d'office - Pierre‑Marie Derrien 
La déposition suivante est une des plus modestes et des plus simples de tout le Procès. Il s'agit du simple témoi­gnage de gratitude envers Thérèse de l'Enfant‑Jésus d'un humble laïc qui re­connaissait devoir beaucoup à son inter­cession. 
Le témoin, né à Senven Lehart (dio­cèse de Saint‑Brieuc) le 15 novembre 1880, fils d'humbles travailleurs, était, depuis 1913, sacristain du Carmel de Li­sieux. Il raconte les nombreuses inter­ventions de Thérèse dans sa vie. Dans sa brièveté, s'il prouve la puissance d'in­tercession de la sainte carmélite, il dé­montre également sa simplicité et son esprit surnaturel. 
Il a déposé les 29 et 30 septembre 1916, au cours des sessions 66 et 67 du Procès, et sa déposition se trouve aux pages 1313‑1316 et 1323‑1325 de notre Copie publique. 
[Session 66: ‑ 29 septembre 1916, à 9h.] 
[Le témoin répond correctement à la première demande]: 
[Réponse à la deuxième demande]: 
Je m'appelle Pierre Marie Derrien, né à Senven Lehart, diocèse de Saint Brieuc, le 5 novembre 1880, de Jean François Derrien, laboureur, et de Marie Josèphe Raoult. Je suis sacristain de la chapelle du Carmel de Lisieux. 
[1314] [Le témoin répond correctement de la troisième à la cinquième demande]. 
[Réponse à la sixième demande]: 
Je suis entièrement libre dans ma dépo­sition. 
[Réponse à la septième demande]: 
Je n'ai pas connu la Servante de Dieu de son vivant, mais depuis qu'on m'a ap­pris à l'invoquer, j'ai été de sa part l'ob­jet d'une protection toute particulière dont j'ai fait part à la révérende mère prieure du Carmel. 
[Réponse à la huitième demande]: 
Depuis qu'on m'a fait connaître soeur Thérèse de l'Enfant Jésus, j'ai pour elle une dévotion très fidèle, parce que j'ai constaté qu'elle me faisait aimer le bon Dieu beaucoup mieux qu'auparavant. Je désire sa béatification, parce que je crois qu'une fois qu'elle sera béatifiée, tout le monde aura en elle une confiance plus grande encore et qu'il en résultera beau­coup de bien pour les âmes. 
[Après omission de la neuvième à la cinquante‑hui­tième demande inclusivement, le co‑témoin est interrogé sur la question pour laquelle il est convoqué, que concernent les demandes cin­quante‑neuf à soixante‑cinq. ‑ Réponse]: 
En 1911, je souffrais depuis trois ans de graves maladies, bronchite aiguë avec fièvre intense, fièvre typhoïde suivie d'en­térite muco-menbraneuse. On regardait ma guérison comme impossible. Madame [1315] de Lehen, chez qui je travaillais, me donna une image de soeur Thérèse de l'Enfant Jésus et me conseilla de de­mander ma guérison à cette petite sain­te. Un jour que je priais devant cette image, j'entendis intérieurement et nette­ment ces paroles: « Pierre, je cherche des âmes pour Jésus, veux‑tu être de mes amis?» Je répondis en faisant cette pro­messe: « Soeur Thérèse, si vous voulez me guérir, je vais mettre 100 francs de cô­té pour aider à votre béatification.» Je fis alors jusqu'à quatre neuvaines succes­sives, mais sans obtenir d'amélioration. J'éprouvais un vrai découragement, lors­que le 21 mars 1911, à 10 heures du ma­tin, priant seul dans ma chambre devant l'image de soeur Thérèse, j'entendis une toute petite voix me dire intérieurement: « Pierre, si le bon Dieu te guérit complè­tement, tu ne seras pas de mes amis, tu reviendras à l'offenser comme par le pas­sé!... » Mes sentiments sur la souffrance changèrent alors, et je m'écriai: « Oh! qu'il fait bon souffrir pour vous, mon Dieu! » Je continuai donc de souffrir pen­dant plusieurs mois, mais je n'aurais pas voulu être délivré de mes souffrances, tant j'y trouvais de consolations intérieures. 
Quand je fus bien établi dans cette ré­signation parfaite, soeur Thérèse me gué­rit progressivement, bien que j'eusse aban­donné l'usage de tous les remèdes pres­crits par les médecins, et je promis de faire un pèlerinage sur la tombe de soeur Thérèse. Je fis ce pèlerinage l'année sui­vante, le 11 avril 1912, et y recueillis de grandes grâces spirituelles. [1316] En mars 1913, je pus renouveler mon pèlerinage. Pendant que je priais sur la tombe, la même petite voix se fit entendre intérieu­rement; elle me dit: « Pierre, demande à venir à mon service »  Ne sachant trop ce que cela signifiait, je me mis à net­toyer et à arranger sa tombe et celles de ses soeurs. Puis je vins au Carmel et je demandai aux tourières si la révérende mère n'avait pas besoin d'un sacristain. Elles me répondirent que pour le moment elles n'en avaient pas besoin. Je retour­nai donc en Bretagne, et, en attendant la réalisation de la parole qui m'avait été dite, je m'efforçai de faire connaître au­tour de moi la Servante de Dieu. Je cher­chai surtout à l'imiter et à répondre à toutes ses inspirations. Elle avait une gran­de influence sur mon âme; elle m'inspi­rait de ne pas m'excuser, d'accepter joyeu­sement tous les reproches, toutes les mo­queries, de travailler uniquement pour le 
CO‑TÉMOIN I D'OFFICE:  Pierre‑Marie Derrien 
bon Dieu, de ne jamais me plaindre. Je lui fis la promesse de donner mon argent aux pauvres, à mesure que je le gagnerais. Plusieurs fois, comme je lui demandais de m'aider à consoler des malheureux, elle me fit trouver, par terre, sur le chemin, tantôt une pièce de cinq francs, une autre fois une pièce de deux francs. 
[Session 67: ‑ 30 septembre 1916, à 9h.] 
[1323] [Suite de la réponse de la cinquante-neuvième à la soixante‑cinquième demande]: 
En juin 1913, je fis un pèlerinage à Ro­me, où j'eus le bonheur d'offrir au Saint Père le fruit de mon travail, et surtout d'offrir ma vie pour lui. Je fus pris alors de violents crachements de sang pendant deux jours et deux nuits, et je crus que j'allais mourir. Je demandai seulement à soeur Thérèse de l'Enfant Jésus de m'ai­der à revenir dans mon pays. Quand j'y fus arrivé, le médecin me jugea perdu; mais le dernier jour d'une neuvaine que l'on fit au Sacré‑Coeur par l'intercession de Thérèse de l'Enfant‑Jésus, je me sen­tis revenir à la vie. A partir de ce mo­ment, je fus délivré de tous mes maux; à part une légère souffrance que je lui ai demandé de me laisser, je me [1324] por­te très bien. 
Au mois d'août 1913, je désirais quit­ter ma position de courrier des postes, mais j'hésitais beaucoup sur la direction que je devais donner à ma vie. Je ne sa­vais ni si je devais entrer en religion, ou bien retourner à Rome pour être con­cierge d'un couvent comme on me le pro­posait, ou bien aller à Lisieux pour être au service de soeur Thérèse de l'Enfant Jésus, comme elle me l'avait indiqué. Je m'adressai à Notre Dame de Lourdes et lui promis de réciter chaque jour mon chapelet, jusqu'au 30 septembre, si elle m'accordait, par l'intercession de soeur Thérèse, de connaître d'une manière pré­cise la volonté de Dieu sur mon âme. Le 29 septembre, à 4 heures du soir, je reçus un télégramme de Lisieux où la révérende mère prieure du Carmel me de­mandait si je voulais devenir le serviteur de la petite Thérèse. Je n'hésitai pas à reconnaître la volonté de Dieu dans cette demande inattendue, et c'est avec une joie parfaite que je travaille pour celle qui a transformé mon âme et m'a fait part de son propre amour, de sa confiance et de son abandon pour m'élever jusqu'à Dieu. 
[1325] [Au sujet des Articles, le co‑témoin dit ne savoir que ce qu'il a déjà déposé en répondant aux demandes pré­cédentes. ‑ Est ainsi terminé l'interrogatoire de ce co‑témoin. Lecture des Actes est donnée. Le co‑témoin n'y apporte aucune modification et signe comme suit]: 
Signatum: PIERRE DERRIEN, témoin, j ai déposé comme ci‑dessus selon la vérité, je le ratifie et je le confirme. 
Père Godefroy Madelaine, Ord. Praem. 
PETIT PROCÈS APOSTOLIQUE DE NAMUR pour l'interrogatoire du Père Godefroy Madelaine, Ord. Praem. 
(1917) 
Nous avons déjà eu l'occasion de relever que parmi les témoins du Procès Apostolique « inchoatif » aurait dû également être interrogé l'abbé des Prémontrés, P. Godefroy Madelaine. En 1915‑1916 il avait plus de 70 ans: son témoignage était certainement un des plus intéressants pour ce Procès fait justement « ne pereant probationes.» Malheureusement, comme nous l'avons remarqué, il était en Belgique depuis I'époque des expulsions de 1903; il se trouvait alors en zone occupée et il était impossible de communiquer avec lui, même par correspondance. C'est ainsi que le Tribunal de Bayeux‑Lisieux, session 58, le 25 août 1916, après avoir reconnu l'impossibilité de communication avec le révérend abbé, accepta à ce sujet les excuses de Mgr de Teil, vice‑postulateur, suggérant que peut‑être le père Madelaine pourrait déposer au Procès « continuatif » (cfr. pp. 1109‑1110). 
Toutefois l'année 1917 s'ouvrait encore aux lueurs d'une guerre dont on ne pouvait entrevoir la fin. C'est pourquoi le père Rodrigue de S. François de Paule, postulateur général, demandait à Benoît XV la faculté de permettre au P. Madelaine d'être examiné à Namur, diocèse où celui‑ci résidait alors; ce que la Congrégation des Rites autorisa par le décret 329/1917 du 10 janvier 1917  et communiqua à l'évêque de Namur par la lettre du 5 février suivant; elle envoyait en même temps l'instruction relative du 30 janvier précédent et l'interrogatoire.  Celui‑ci, pratiquement, est le même que celui qui avait été proposé pour le Procès Apostolique «inchoatif » et « continuatif », à part quelques légères retouches grâce auxquelles les questions étaient posées à un seul témoin. Signés par monseigneur Angelo Mariani, sous‑promoteur général de la foi, ces documents formaient le schéma sur lequel le témoin devait être interrogé. 
Conformément aux directives du Saint Siège, au cours de l'été de cette même année, fut constitué à Namur le tribunal pour le «Processiculus», c'est‑à‑dire le « petit procès », pour l'examen du père Madelaine. L'évêque, Mgr Thomas‑Louis Heylen, voulut le présider en personne, en qualité de juge, tandis qu'il nommait le chancelier Mathias Lecler, promoteur fiscal de la Curie, sous‑promoteur de la foi et l'abbé Joseph Bouchat, chancelier épiscopal, notaire. 
Le « petit Procès » n'eut que 4 sessions, tenues à l'évêché en 1917, les 31 août, 6 septembre (matin et soir) et le 29 octobre. Dès la première session, après les actes juridiques habituels, le témoin commença sa déposition, qui se termina à la troisième session. La session du 29 octobre fut exclusivement consacrée aux actes juridiques conclusifs. 
Godefroy Madelaine, témoin XXIV au Procès Ordinaire, nous est bien connu. 
Né à Le Torneur (diocèse de Bayeux) le 14 novembre 1842, il fit profession en 1864 au monastère des prémontrés de Mondaye (Calvados) dont il devait être le prieur de 1879 à 1899. C'est à cette époque qu'il fut appelé à plusieurs reprises à prêcher et à confesser au Carmel de Lisieux où il était apprécié et vénéré, y rencontrant Thérèse de l'Enfant‑Jésus, dont il avait entendu parler dès avant son entrée au Carmel. Il jouissait également de l'amitié de Louis‑Stanislas Martin, père de Thérèse, qui l'estimait beaucoup. Elu abbé de Saint‑Michel de Frigolet (Bouches‑du‑Rhône) en 1899, en 1903 il subissait le sort des religieux français: l'expulsion. Il trouva un refuge à Leffe‑Dinant, près de Namur, en Belgique, et ne revint en France qu'après la guerre. Il mourut à Mondaye le 22 septembre 1931, invoquant Thérèse. Il s'était fait l'apôtre convaincu de sa doctrine. 
Nous lisons avec émotion dans sa déposition: « Je mourrais content si je pouvais la (Thérèse) voir béatifiée, et je demande à Dieu pour elle cette glorificalion » (f. 24r). Dieu lui accorda bien plus. Quand il était appelé au Carmel pour ministère, Thérèse se présentait par ces mots: « Mon père,c'est la petite âme » @J.J.ANDRE,o.prém.  Analecta Praemonstratensia@ : et la petite âme voulut lui faire voir pleinement réalisé ce qu'il avait dit d'elle à Namur: « Dieu a voulu surtout glorifier en elle l'humilité (f. 38v). Le P. Madelaine eut la joie de vénérer Thérèse bienheureuse et sainte; de la voir déclarée patronne de toutes les missions et de voir la fête de sa Sainte étendue à l'Église universelle. 
Le témoignage du P.Madelaine n'ajoute aucun détail d'un intérêt spécial à sa déposition de 1911. Cependant la déclaration de 1917 apparaît moins étudiée, plus fraîche et plus immédiate. Bien que le père abbé ne cache pas sa dépendance de l'Histoire d'une âme comme source d'information—il fut, comme il aime à le relever (cfr. f. 23v), un des artisans principaux de la première publication—, en général cependant il tient à souligner sa « science personnelle.» 
C'est grâce à elle que le P. Madelaine rappelle avec une insistance remarquable, comme déjà au premier Procès, la grande épreuve de la foi de Thérèse. L'abbé fait allusion à ce « martyre » à différents points de vue; ce qui prouve la compréhension théologique et «moderne» qu'il avait de la «petite âme» et de son exemple de grâce. 
Rappelons également l'attitude et les paroles de la Servante de Dieu en cette  période si pénible: « Je la vis à cette époque de sa vie: extérieurement, personne ne pouvait se douter de ses peines intérieures. Et comme je lui demandais comment elle pouvait ainsi cacher ses peines, elle me répondit:' Je tâche que personne ne souffre de mes peines'. Seuls la prieure et le confesseur étaient à les connaître » (f. 27v). Nous notons aussi avec plaisir que le P.Madelaine relève comme unique critique qu'il ait entendue de Thérèse âgée de 15 ans, celle d'un prêtre très estimable qui disait l'avoir trouvée trop joviale lors de son voyage à Rome (cfr. f. 38v). Le bon vieillard remarque que ce jugement était par trop sévère, puisqu'il s'agissait d'une adolescente, et en plus, « d'un caractère aimable et gai.» C'était ce caractère que l'union à Dieu dans la charité et la foi contribua à rendre toujours plus doux et rayonnant de sérénité. « En communauté, on disait couramment qu'il suffisait de voir soeur Thérèse, pour sentir la paix du bon Dieu.»(ff. 30v‑31r). 
INTERROGATOIRE DU PROMO­TEUR GÉNÉRAL DE LA FOI 
[Le « Processiculus » rapporte ici les 66 articles de l'lnterrogatoire, signé par le souspromoteur de la foi, monseigneur Ange Mariani, dont le texte est le même que celui du Procès Apostolique de Bayeux‑Lisieux sauf de légères adaptations: voir le texte pages 81‑95]. 
 DÉPOSITION DU TÉMOIN 
[Session 1: 31 août 1917, à 9h.] 
[22v] Le témoin répond correctement à la première demande]: 
[Réponse à la deuxième demande]: 
Je m'appelle Godefroid Madelaine, ori­ginaire de Le Tourneur, diocèse de Bayeux, 
fils de Jean‑Baptiste Madelaine et de Ma­rie Hamel, né le 14 novembre 1842, cha­noine régulier prémontré, abbé de Saint­-Michel de Frigolet, transféré à Leffe, ayant fait voeu de pauvreté. 
[Réponse à la troisième demande] 
Je me confesse régulière‑[23r]ment et célèbre la sainte messe chaque jour. 
[Réponse à la quatrième demande]. Je n'ai jamais été poursuivi pour aucun  crime. 
[Réponse à la cinquième demande]: Je n'ai jamais encouru de censure, pour autant que je sache. 
[Réponse à la sixième demande]: 
Je n'ai été amené à cet examen par aucun motif humain; je viens par obéissance à la 
Sainte Eglise et pour rendre témoignage à la vérité, selon mes faibles moyens. 
Je n'ai été instruit par personne comment 