Les témoins du procès ordinaire. 
La publication, en 1973, des Actes du procès ordinaire, a fort réjoui les thérésiens qui disposaient enfin de dépositions intégrales. Mais pas pour tous. 48 témoins sont en effet entendus au procès ordinaire, on ne peut lire que 37 dépositions. En voici la raison : les témoins sont convoqués pour répondre sur les vertus héroïques, la réputation de sainteté et les miracles. Le premier point concerne Thérèse, les deux autres, surtout le temps d'après sa mort. Les éditeurs ont écarté, comme de moindre intérêt, onze dépositions concernant les seuls miracles. Ce qui conduit à dénaturer un peu la réalité du procès. Le postulateur choisit en effet ses témoins pour répondre à toutes les questions. De ce fait, la moitié des témoins n'a pas connu Thérèse. On a tendance – ce qui se comprend fort bien – à privilégier les témoignages qui permettent une meilleure connaissance de la moniale. Mais pour la réussite du procès, les déclarations du jésuite Auriault sur la doctrine thérésienne, du pasteur Grant, converti par Thérèse, et de l'évêque de Nardo, qui certifie une parole de Thérèse entendue lors d'une apparition (ma voie est sure), ont pesé autant que les récits, forcément favorables, de Mère Agnès et de Sr Geneviève. 
Cela dit, il convient aussi de rappeler l'importance irremplaçable, parmi les dépositions, de celles des carmélites. Toutefois, toutes les sœurs qui ont connu Thérèse ne déposent pas. Plusieurs, comme Marie de Gonzague et Marie de l'Eucharistie, sont décédées ; deux sœurs, malades, quittent la communauté en 1909 ; six autres, âgées ou peu concernées, ne sont pas appelées à la barre. Au total, en dehors des trois sœurs de Thérèse, six carmélites évoquent la vie de celle qui était une des leurs. Les principales dépositions des carmélites au procès font apparaître deux groupes différents. D'un côté, les deux sœurs Martin qui ont précédé Thérèse au carmel, Mère Agnès et Marie du Sacré-Cœur. De l'autre, les novices, Marie-Madeleine du Saint-Sacrement et sœur Marthe, deux converses, ainsi que Marie de la Trinité. Au milieu, Sr Geneviève, la sœur la plus proche de Thérèse et tout autant sa novice. 
Ces sœurs veulent toutes voir aboutir la canonisation de Thérèse, mais entre elles, on sent parfois une sorte de compétition qui tient à des conflits de personnes (Sr Geneviève et Marie de la Trinité) et plus encore à des différences de point de vue. Mère Agnès se réclame de son titre de mère de substitution de Thérèse et de celui de prieure pour dresser le portrait légitime de Thérèse. Marie de la Trinité, comme novice suivie avec attention et affection par sa maîtresse, proclame, notamment sur la réputation de sainteté, la primauté du regard des jeunes sœurs qui ont vu et entendu quotidiennement la Thérèse des derniers temps. Sr Geneviève joue sur les deux tableaux, sa déposition est essentielle, trop abondante toutefois, trop sûre, proche aussi des intentions affichées par Mère Agnès 
Toutes les sœurs ont préparé leur déposition avec une grande attention. Elles ont disposé, comme les autres témoins, d'un canevas précieux, les Articles de Mgr de Teil, composé en avril 1910. C'est un copieux argumentaire en quatre parties - Vie, vertus, réputation de sainteté, miracles - sur lequel le promoteur de la foi, M. Dubosq, va calquer les questions à poser aux témoins. Les trois sœurs de Thérèse sont entendues les premières en août et septembre 1910, les autres carmélites, en février et mars 1911. On ne doit pas copier sur sa voisine ni faire des commentaires entre carmélites sur les dépositions ! Mère Agnès a interrogé Mgr de Teil sur le mécanisme du procès, sur les manières de s'y exprimer, sur l'utilisation aussi des paroles de Thérèse. Comme prieure, elle informe celles qui sont appelées à déposer des règles d'un jeu que toutes ignorent. 
Chaque sœur prépare sérieusement sa déposition, à l'aide d'une documentation qui, pour la première fois, est rendue publique : on y trouve une franchise de ton et des précisions dérangeantes, parfois non reprise dans le procès. Trop sérieusement, selon le « redoutable » Mgr Verde qui rappellent, dans ses Animadversiones , que les témoins devaient répondre à des questions posées, non faire des dissertations sur les vertus de Thérèse. Mais comment déposer avec spontanéité quand on sait qu'il faut avant tout apporter des preuves ? Chacune le fait à sa manière, mais c'est Marie du Sacré-Cœur qui s'exprime avec le plus de sobriété, de la manière la plus directe et la moins calculée. 
 Par Claude Langlois, historien 
Questions pour l'interrogatoire des témoins 
Procès de l'Ordinaire 
INTERROGATOIRE DES TÉMOINS 
Dans le but de faciliter la lecture de chaque déposition, voici un résumé des trente demandes prévues pour l'interrogatoire des témoins. 
1 - Serment: - obligation très grave, sincérité, intégrité; - excommunication éventuelle; - obligation du secret. 
2 - Présentation du témoin. 
3 - Pratique sacramentelle du témoin. 
4 - Le témoin a-t-il été accusé publi­quement de quelque crime? 
5 - Le témoin a-t-il été frappé de quelque censure ecclésiastique? 
6 - Le témoin a-t-il subi quelque pression en vue de ses dépositions au Procès et, si oui, de quelle manière? 
7 - Avec quelles dispositions le témoin vient-il témoigner? S'il est parent de la Servante de Dieu, se sent-il dégagé de toute partialité familiale? 
8 - Sources des informations du té­moin: contacts personnels avec la Ser­vante de Dieu? informations dues à des tiers? informations tirées d'écrits? -S'il est question de Y Histoire d'une âme, que sait le témoin de son origine, de son esprit, de son objectivité, de son inté­grité, etc.? 
9 - Dévotion, amour du témoin pour la Servante de Dieu. Désire-t-il sa béa­tification? Pourquoi? 
10 - Naissance, enfance, milieu fami­lial, éducation de la Servante de Dieu. - Qui s'est occupé d'elle après la mort de sa mère? 
11 - Réputation, foi, conduite, piété, caractère des parents de la Servante de Dieu. 
12 - Baptême de la Servante de Dieu. 
13 - Education donnée par ses pa­rents: à leurs enfants en général et à Thérèse en particulier. - Si le témoin parle d'une prédilection de M. Martin pour sa fille Thérèse, demander si celle-ci n'en a pas tiré occasion de vanité ou d'attachement à sa propre volonté. 
14 - Enfance de la Servante de Dieu, éducation à l'Abbaye des Bénédictines de Lisieux, première communion, con­firmation. 
15 - Pourquoi Thérèse fut-elle retirée de l'Abbaye des Bénédictines avant la fin de son éducation? - Comment se comporta-t-elle ensuite en famille? Ses qualités, ses défauts, sa pratique reli­gieuse, celle de la communion notamment. 
16 - Origine de sa vocation carmélitaine. - A quel âge s'est-elle sentie appelée? Quels signes donnait-elle de l'authenticité de sa vocation? 
17 - Le noviciat, la profession. - Atti­tude du Supérieur ecclésiastique. Compor­tement de la Servante de Dieu au cours de sa formation. 
18 - La Servante de Dieu, aide au no­viciat. - Pourquoi n'a-t-elle pas été Maî­tresse des novices? Sa pédagogie. - A-t-elle rempli d'autres offices au monastère? 
19 - La Servante de Dieu a-t-elle laissé des écrits? Si oui, lesquels? 
20 - Héroïcité des vertus. - La Servan­te de Dieu a-t-elle, ou non, témoigné d'une ferveur alerte et constante, au-dessus de la moyenne, dans l'exercice des vertus au cours de toute sa vie? 
21 -  Vertus théologales. 
Foi héroïque. - Exercice positif de la foi en paroles et en actes. - Adhésion aux enseignements infaillibles de l'Eglise et des Papes. - Lutte contre les tentations. 
Espérance héroïque. - Béatitude éter­nelle et ses joies. Confiance en Dieu. 
Charité héroïque, amour de Dieu. - Horreur du péché, zèle de la gloire de Dieu, Amour de la Servante de Dieu pour Jésus-Christ: comment de préfé­rence le manifestait-elle? 
Charité héroïque, amour du prochain. - Soins physiques. Pauvres. Malades. - Rayonnement spirituel. - Support d'é­ventuelles injures, contrariétés et op­positions. - Amour égal pour tous ou limité par des préférences? - Amour dé­gagé ou non de sympathie sensuelle et même sensible? 
 Vertus cardinales. 
Prudence. - Attitude de la Servante de Dieu en cas de notables difficultés. - Fuite des occasions dangereuses, recours aux moyens positifs. - Aide donnée aux autres en difficultés. 
Justice. - Culte de Dieu, de la B.V. Marie et des Saints. - Obéissance et res­pect dus aux Supérieurs. - Souci de vé­rité. - Respect des droits de l'amitié; affabilité dans les relations quotidiennes. 
Force. - Patience et constance dans les adversités. Persévérance et magnanimité dans les oeuvres pénibles. Travaux. Mor­tifications corporelles. Mortifications psy­chologiques. 
Tempérance. - Nourriture et boisson. Modestie dans la tenue. Manière de parler. - La Servante de Dieu eut-elle à lut­ter contre une nature portée à la violen­ce, à la colère? Parvint-elle et comment (si ce fut le cas) à la domination d'elle-même dans la mansuétude? 
Vertus annexes et voeux de religion. -Observance des voeux de religion selon la règle et les constitutions. Exercice héroïque de l'obéissance, de la pauvreté et de la chasteté. - Humilité: mépris d'elle-même, acceptation du dédain ou du mépris de la part des autres. 
22 - Dons « extraordinaires». - Appa­ritions, révélations, don de prophétie, lecture des consciences, extases, etc. 
23 - Renommée de sainteté durant la vie. - Dans le monde, puis au monastère: renommée discutée ou non? Et si oui, pour quels motifs? 
24 - Dernière maladie, réception des sacrements, soumission à la volonté de Dieu. 
25 - Inhumation, translation éventuelle, lieu actuel de la sépulture. Que disait-on alors de la Servante de Dieu? 
26 - Le témoin s'est-il rendu au lieu de la sépulture de la Servante de Dieu? - Que sait-il du nombre et de la condition sociale des fidèles qui se rendent ainsi au tombeau de la Servante de Dieu? 
27 - Renommée de sainteté après la mort. - Cette renommée est-elle un fait? Si oui, où est-elle répandue? En quels milieux? Décline-t-elle ou se développe-t-elle? D'où a-t-elle procédé? Serait-ce de quelque zèle industrieux? 
28 - Cette réputation de sainteté suscite-t-elle de l'opposition? Si oui, de la part de qui? Comment? Pourquoi? 
29 - Grâces et miracles après la mort. 
30 - Le témoin est invité à compléter et à corriger éventuellement tout ce qu'il a déclaré au cours des interrogatoires. 