
Témoin 33 - Nicolas Giannattasio di Francesco, Évêque de Nardo 
Né à Bisceglie le 17 janvier 1871, Nicolas Giannattasio fut ordonné prêtre, fort jeune encore, le 21 décembre 1893. Docteur ès lettres, en philosophie et théologie, il enseigna successivement au séminaire pontifical régional de Bénévent puis en celui d'Ascoli Satriano et Cerignola dont il fut aussi le recteur. Il fut nommé évêque de Nardò le 30 novembre 1908, et sacré le 31 décembre suivant. N'acceptant pas plus tard d'être transféré au siège archiépiscopal d'Otrante, il devint alors archevêque titulaire de Pessinunte et se fixa à Rome, où, nommé chanoine de Saint Jean de Latran, consulteur de la Congrégation des Sacrements et examinateur du clergé, il s'adonnait aussi à l'étude et à l'apostolat. Bon connaisseur de Dante Alighieri, il était l'ami d'artistes et de lettrés, très intime avec Perosi. Il publia en 1916 Saggi di apologia cattolica, en 1942 Parusia storica secondo San Pietro, et en 1952 Cristologia Paolina. Il mourut à Frascati le 24 août 1959 *. 
Le témoin déposa en italien. Son texte fut immédiatement traduit en français par monsieur Dubosq, promoteur de la foi. Il y est question des faits prodigieux survenus au Carmel de Gallipoli en 1910-1911, monastère avec lequel monseigneur Giannattasio était en contact pour raison de ministère. L'évêque appréciait déjà à sa juste valeur le message spirituel de sœur Thérèse de l'Enfant-Jésus et le voyait confirmé par la Servante de Dieu disant à mère Carmela du Sacré-Cœur lors de l'apparition du 16 janvier 1910: « La mia via è sicura, e non mi sono sbagliata seguendola » (« Ma voie est sûre et je ne me suis pas trompée en la suivant »), paroles que monseigneur Giannattasio mettait en relation avec la promesse faite par sœur Thérèse à sœur Marie de la Trinité: « Si en arrivant au ciel, j'apprends que je vous ai induite en erreur, j'obtiendrai du bon Dieu la permission de venir immédiatement vous en avertir. Jusque-là, croyez que ma voie est sûre et suivez-la fidèlement » **. - CSM - 
Le témoin déposa les 21-22 août 1911, au cours des sessions 86-87, f. 1309v-1329v de notre Copie publique. 
 [Session 86: - 21 août 1911, à 8h. 30 et à 2h. de l'après-midi] 
 [1310v] [ Le témoin répond correctement à la première demande]. 
 [1311r] [Réponse à la seconde demande]: 
Je m'appelle Nicolas Giannattasio di Francesco, né à Bisceglie, archidiocèse de Trani, province de Bari (Italie), le 17 janvier 1871, du légitime mariage de Francesco Giannattasio et de Lucretia Gramagna. Je suis évêque de Nardò, province de Lecce (Italie), limitrophe du diocèse de Gallipoli. 
 [Le témoin répond correctement de la troisième à la septième demande]. 
 [Réponse à la huitième demande]: 
J'ai à témoigner principalement au sujet des faits prodigieux qui se sont passés au Carmel de Gallipoli (Articles nn. 145, 145a, 145b). Je sais de science personnelle ce que je rapporterai sur ces faits. Je mentionnerai aussi, à l'occasion, l'autorité de témoins dignes de foi, desquels je puis tenir certains renseignements relatifs à ma déposition. 
 [1311v] [Réponse à la neuvième demande]: 
J'ai une vive dévotion pour la Servante de Dieu, et je souhaite beaucoup le succès de sa cause; mais ce n'est pour aucun sentiment humain. Je désire sa béatification pour la seule gloire de Dieu, et parce que je crois qu'elle contribuera à l'édification des âmes, surtout pour les temps présents. 
 [Réponse de la dixième à la vingt-sixième demande]: 
Je ne sais rien de particulier sur ces points. 
 [Réponse aux vingt-septième et vingt-huitième demandes]: 
Mon sentiment est que la Servante de Dieu a pratiqué dans sa vie une sainteté, non seulement éminente, mais je dirai « des plus éminentes qui soit dans l'Eglise.» De plus, cette sainteté me paraît « caractéristique » en ce sens qu'elle est destinée dans les vues de la Providence à tracer comme une voie nouvelle vers la perfection. 
 [En quel sens dites-vous de cette voie de sainteté qu'elle est une « voie nouvelle »?]: 
Comme on dit d'un homme de génie qu'il a des vues « nouvelles » sur l'« immuable » vérité, c'est-à-dire « une nouvelle manière de saisir et d'exposer la vérité qui pourtant reste substantiellement la même.» C'est ainsi que les saints « typiques, comme saint François d'Assise, saint François de Sales, sainte Thérèse, etc., ont mis en lumière d'une manière spéciale une vertu et un point de vue de la doctrine évangélique, laquelle doctrine reste la voie unique de toute sainteté. Ce n'est pas seulement par leur enseignement que ces mêmes saints ont propagé la pratique spéciale de quelque vertu évangélique, mais surtout par la pratique de leur vie, ils sont devenus comme une « nouvelle cause exemplaire » de sainteté, sans que pour cela la cause principale et « autoritative » de toute sainteté cesse d'être unique. 
 TÉMOIN 33: Mgr Nicolas Giannattasio 
 [Selon vous, en quoi consiste cette voie spéciale de sainteté?]: 
Dans l'amour de Dieu, [1312v] envisagé comme amour de confiance et d'abandon et dans la pratique des « petits actes » des vertus. Sa vie, en effet, présente une ténacité et une constance « héroïques » dans l'exercice attentif de ces « petits actes » de vertu: sa fidélité dans cette pratique ne s'est jamais démentie, et l'« Histoire de sa vie » nous la montre ainsi constante dès sa petite enfance, pendant son séjour dans le monde, puis au Carmel jusqu'à sa mort. Je crois que par la pratique constamment fidèle de ces « petits actes », elle est parvenue au sommet de la perfection et à un degré éminent d'amour de Dieu. Elle montre ainsi que la plus haute perfection est accessible même aux « petites âmes », et il me semble qu'aujourd'hui la plupart des âmes sont de « petites âmes » au sens que l'entend la Servante de Dieu. 
 [Pensez-vous que ce soit surtout au sujet de certaines vertus en particulier que la Servante de Dieu ait exercé de tels « petits » actes?]: 
Je crois qu'elle s'appliquait spécialement à une exquise amabilité envers le prochain, à la patience dans [1313r] le support des défauts d'autrui, à une attention très minutieuse et très soutenue dans les témoignages de sa profonde piété et de sa religion envers Dieu. 
 [Comment avez-vous su tout cela?]: 
Je le déduis de l'étude et de la méditation de « sa Vie ». Cet ouvrage me paraît un chef-d'œuvre dans l'hagiographie chrétienne; c'est un merveilleux « directoire » ascétique. 
 [Savez-vous quelle est la renommée de la Servante de Dieu en Italie méridionale?]: 
Elle est connue d'un grand nombre d'âmes, surtout parmi les personnes pieuses et sérieuses. On considère sœur Thérèse de l'Enfant Jésus comme une sainte. Le fait prodigieux qui s'est passé à Gallipoli, et dont je parlerai plus loin, a contribué à répandre ce renom de sainteté. Je n'ai jamais entendu contester la vérité de cette réputation de vertu héroïque. 
 [1313v] [Réponse à la vingt-neuvième demande]: 
Les événements de Gallipoli peuvent se ramener, pour plus d'ordre, à trois chefs: l° le fait prodigieux du 16 janvier 1910; 2° le fait d'excédents se reproduisant dans les comptes à diverses reprises, après le 16 janvier 1910; 3° le fait, qui m'est plus particulièrement personnel, du 16 janvier 1911. 
1°- Le fait du 16 janvier 1910 m'a été rapporté peu de jours après son accomplissement par monseigneur l'évêque de Gallipoli qui m'avait invité, le 6 février, à faire la fonction pontificale pour sainte Agathe, patronne de Gallipoli. De plus, le lendemain 7 février 1910, la prieure du Carmel de Gallipoli, qui avait été favorisée de ce prodige, me le rapporta elle-même en présence de monseigneur Muller, évêque de Gallipoli. 
Je vais raconter le fait en rapportant cette relation que nous fit la mère Carmela du Sacré-Cœur de Jésus, prieure. Donc, monseigneur de Gallipoli, pour satisfaire le désir que je lui avais manifesté la veille, à la suite de son [1314r] récit, me conduisit, le 7 février, au parloir du Carmel et demanda à la mère prieure de nous faire le récit de l'événement du 16 janvier. Je dois noter que cette religieuse témoigna beaucoup d'hésitation et de répugnance à raconter ces détails: elle y procédait avec une grande réserve, et ce n'est que sous l'injonction que monseigneur de Gallipoli lui en fit au nom de l'obéissance qu'elle se résigna à nous satisfaire. 
 [Connaissez-vous la cause de cette répugnance?]: 
Je n'ai jamais pensé que la conscience de dire une chose qui ne serait pas vraie pût être cause de ces hésitations. L'ensemble des circonstances que j'ai observées dans son attitude et son récit ne laisse pas la moindre place à un tel soupçon. Cette prieure est très vertueuse et incapable de mentir. J'ai eu l'impression, et je la crois vraie, que cette répugnance procédait d'un sentiment d'humilité qui lui rendait très pénible le récit de faits qui la concernaient personnellement. J'ai remarqué de plus, que pendant cet [1314v] entretien où la prieure se faisait évidemment violence pour obéir à l'ordre de son évêque, son visage se transformait à mesure qu'elle poursuivait son récit, et ses traits acquéraient une expression toute céleste qui me fit une profonde impression. 
 TÉMOIN 33: Mgr Nicolas Giannattasio 
 [Le témoin poursuit]: 
La prieure nous raconta donc que, vers l'aurore du 16 janvier 1910, elle était dans son lit. Assez souffrante des suites d'une pleurésie, elle n'avait pas dormi de toute la nuit, et à ce moment-là, elle se trouvait à demi assise dans son lit. (Était-elle tout à fait éveillée, ou à demi endormie, elle ne le dit pas dans son récit). Il lui sembla que quelqu'un touchait vers sa poitrine les couvertures de son lit. Elle dit alors: « Ne faites pas cela, je suis toute en sueur.» Une voix répondit: « Ne craignez pas, ce que je fais n'est pas pour le mal, mais pour le bien.» Puis cette voix ajouta: « Dieu se sert des êtres du ciel comme de ceux de la terre: je vous apporte cinq cents livres pour subvenir aux [1315r] besoins de la communauté.» La prieure reprit: « La dette de la communauté n'est que de trois cents livres.» - « Eh bien - dit la voix -, vous garderez le reste pour les autres besoins de la communauté.» La prieure objecta: « Mais la Règle ne me permet pas de garder de l'argent dans ma cellule.» La voix répondit par une « locuzione mentale »: que l'on pouvait porter cet argent hors de la cellule, et que, la prieure ne pouvant se lever à cause de son état de transpiration, une « bilocation » lui permettrait de venir recevoir cet argent. (je dois noter ici que la prieure hésita beaucoup à répéter ce mot de « bilocation » et ne le fit qu'à force d'insistance de monseigneur Muller, lui enjoignant de dire toute la vérité). 
 [1315v] [Suite de la réponse à la vingt-neuvième demande]: 
Alors la prieure fut conduite hors de sa cellule par une carmélite rayonnante d'une lumière qui éclairait leur marche à travers les corridors. Elle la conduisit à la salle du tour, toujours à l'intérieur de la clôture. Dans cet appartement se trouvait un bureau avec des tiroirs: ce bureau servait régulièrement aux comptes de l'administration temporelle du monastère. L'apparition fit ouvrir un des tiroirs dans lequel se trouvait une petite boîte d'environ dix centimètres de longueur. Elle déposa dans cette boîte la somme de cinq cents livres en billets de la banque de Naples. La prieure se trouva très émue et crut d'abord à une apparition de sainte Thérèse, fondatrice du Carmel. Elle [1316r] s'écria alors: « 0 Santa Madre.» La vision répondit: « Je ne suis pas la 'Santa Madre', je suis la Servante de Dieu sœur Thérèse de Lisieux: aujourd'hui, c'est fête dans le ciel et sur la terre » (c'était la fête du Saint Nom de Jésus). Il se fit un échange de quelques autres paroles; puis l'apparition donna à la prieure quelques témoignages d'amitié, en lui posant la main sur la tête, et rangeant les plis de son voile par manière de caresse; elle parut ensuite s'éloigner pour se diriger vers la porte de sortie. La prieure dit: « Attendez un instant, je vais vous conduire, car vous pourriez vous tromper, ne connaissant pas le chemin.» La vision répondit en propres termes ce qui suit: « La mia via è sicura, e non mi sono sbagliata seguendola.» 
 [Savez-vous si la prieure avait déjà connu quelque chose de la Servante de Dieu ou si elle en avait entendu parler?]: 
Peu de temps auparavant, une religieuse marcelline de Milan, de la maison de Lecce, dans une visite au Carmel de Gallipoli, avait dit [1316v] quelques mots de sœur Thérèse de l'Enfant Jésus; les carmélites de Gallipoli s'étaient résolues, dans une nécessité extrême, à invoquer la jeune carmélite dont on leur avait parlé, et vers le temps de l'apparition, elles faisaient un triduum ou une neuvaine pour obtenir par son intercession le secours de Dieu, dans l'extrémité où se trouvait le monastère. 
 [Le témoin poursuivit ainsi son exposé]: 
La prieure fut très émue de cet événement étrange. Le matin, elle se leva par un grand effort, pour faire la communion et assister à la messe. Comme elle se retirait après l'action de grâces, les deux religieuses sacristines remarquèrent la pâleur de son visage qui paraissait indiquer un grand malaise. Elles voulaient à tout prix que leur mère prieure se remit au lit et qu'on appelât le médecin. Pressée par leur insistance, elle finit par leur dire qu'elle se trouvait encore sous l'impression d'un phénomène éprouvé pendant la nuit et qu'elle croyait être un songe; elle leur raconta alors [1317r] brièvement ce qui s'était passé concernant la petite boîte placée dans le tiroir du bureau. La prieure leur dit, comme se moquant d'elles -. « il ne faut pas croire aux songes.» Les religieuses insistent; mais, émues par une sorte de crainte religieuse, aucune d'elles n'ose ouvrir le tiroir. La prieure est contrainte de le faire elle même, et trouve en effet dans la petite boîte la somme de cinq cents livres. 
 [Savez-vous si la prieure en cause était plus ou moins somnambule ou souffrait de quelque trouble nerveux, de sorte qu'elle eût pu déposer en cette cassette la somme déjà présente à l'intérieur du monastère?]: 
Cette hypothèse est absolument inadmissible: 1° ladite prieure est d'un esprit très sain et n'a jamais donné, ni avant ni depuis, le moindre signe de trouble nerveux; 2° il est également impossible qu'une pareille somme d'argent se soit trouvée dans le monastère ou que la prieure l'ait reçue de l'extérieur. [1317v] Je sais de science certaine et personnelle que le Carmel de Gallipoli est dans une pauvreté extrême: le pays lui-même est pauvre, peu religieux et peu généreux; aucun bienfaiteur ne se trouverait pour apporter de pareilles sommes. De plus, le créancier du monastère le poursuivait avec un extrême acharnement depuis 16 jours, réclamant chaque jour son dû. Si on avait eu le moindre argent disponible, on le lui eût aussitôt donné. Mais surtout, l'enquête extrêmement sévère de monseigneur de Gallipoli ne laisse place à aucun soupçon possible. Ce vénérable prélat, soit par une permission spéciale de Dieu, ou par mesure de sagesse dans la conduite d'une affaire si délicate, est dans une telle disposition qu'il saisirait le plus petit prétexte pour réduire à néant toute cette affaire. Or, monseigneur Muller a, dans son enquête, fait toutes les suppositions possibles d'erreur, d'illusion ou de tromperie; il a, sur place, tous les éléments d'information et il a constaté, comme d'ailleurs il me l'a dit, qu'aucune explication naturelle n'était admissible. 
 TÉMOIN 33: Mgr Nicolas Giannattasio 
[1318r] 2°. - Quant aux faits plus ou moins prodigieux qui se sont passés au Carmel de Gallipoli entre le 16 janvier 1910 et le 16 janvier 1911, je n'attache pas à leur récit la même importance, parce que je ne les ai pas vérifiés par moi-même et que les circonstances dans lesquelles ils se sont réalisés ne sont pas aussi frappantes que celles de la première apparition. Je dirai seulement d'une manière générale que la prieure affirme avoir trouvé à plusieurs reprises dans ses comptes des excédents de recettes qui ne peuvent s'expliquer sans une intervention surnaturelle, et que monseigneur l'évêque de Gallipoli, qui fait de ces comptes une vérification très fréquente et très attentive, m'a avoué que la provenance de ces sommes était pour lui inexplicable. Il a d'ailleurs soumis cette prieure, à l'occasion de ces faits, à tant d'épreuves, d'examens et de vexations de toutes sortes qu'il estime lui-même qu'il n'y aurait pour la prieure aucun avantage à les soutenir s'ils n'étaient pas vrais. Monseigneur de Gallipoli constate d'ailleurs que les progrès de toute la communauté et de chacune des religieuses dans la vie spirituelle sont [1318v] extraordinaires et qu'on ne peut nier leur coïncidence avec les faits d'ordre matériel ci-dessus relatés: je sais par moi-même qu'il en est ainsi pour avoir dirigé les exercices spirituels de ce Carmel. 
3°. - Le troisième fait m'est tout à fait personnel. J'ai la dévotion spéciale, basée sur les effets que j'en ai éprouvés, de recommander à la Servante de Dieu et de lui faire recommander par les carmélites la solution des difficultés exceptionnelles que je trouve dans l'administration de mon diocèse. Pour me rendre la Servante de Dieu plus propice, la pensée me vint de faire au Carmel de Gallipoli une aumône de cinq cents livres, somme égale à celle qu'avait apportée miraculeusement la Servante de Dieu, et de faire précisément cette aumône au jour anniversaire du prodige relaté au n. 1 ci-dessus. J'hésitais pourtant à offrir une somme si considérable à un monastère qui n'est pas de mon diocèse; mais, le jour de Noël, un bienfaiteur me remit inopinément une somme de mille livres à employer selon ma volonté. Immé-[1319r] diatement, je me dis: « Sœur Thérèse vient à mon aide », et je n'hésitai plus à réaliser mon projet d'aumône. Pour cela, ayant reçu le 28 décembre 1910 la visite d'une personne très sûre de Gallipoli, je profitai de sa venue pour transmettre par elle mon envoi. A cette fin, en dehors de la présence de cette personne et sans être vu de qui que ce soit, j'introduisis un billet de cinq cents livres dans une petite enveloppe, et j'y insérai en même temps une de mes cartes de visite, sur laquelle, pour rappeler l'événement du 16 janvier 1910, j'écrivis ces mots: « In memoriam... Ma voie est sûre, et je ne me suis pas trompée en la suivant » (Soeur Thérèse de Lisieux à soeur Maria Carmela à Gallipoli, 16 janvier 1910). Orate pro me quotidie ut Deus misereatur mei.» Je laissai cette enveloppe ouverte et j'écrivis dessus ces mots: « In memoriam.» Je renfermai cette petite enveloppe ouverte, avec son contenu, dans une de ces grandes enveloppes doubles, connues dans le commerce sous le nom d'enveloppes de sûreté. L'enveloppe intérieure était de papier fin, teinté de couleur bleue; l'enveloppe extérieure de papier fort et de couleur plus [1319v] claire. Je fermai soigneusement cette enveloppe double et la scellai d'un fort cachet de cire avec l'empreinte de mes armes. Alors, et en présence de la personne qui devait être commissionnaire, j'écrivis à l'extérieur de la grande enveloppe: « A déposer dans la petite boîte ordinaire, et à ouvrir par la mère prieure, soeur Carmela, à la date du 16 janvier 1911.» De plus, je priai de vive voix la commissionnaire de bien recommander que l'on se conformât aux indications écrites sur l'enveloppe. On ne pouvait absolument pas, à travers la double enveloppe, lire le mot « In memoriam», écrit sur la petite enveloppe intérieure; encore moins pouvait-on en connaître le contenu. De plus, je ne dis pas à la commissionnaire ce que contenait cette lettre: je lui recommandai seulement d'en prendre bien soin. 
 [Session 87: - 22 août 1911 à 8h.30 et à 2h. de l'après-midi] 
 [1323v] [Suite de la réponse à la vingt-neuvième demande]: 
Sur l'invitation de monseigneur Muller, évêque de Gallipoli, je devais prêcher au Carmel les exercices spirituels de huit jours, à commencer le 16 janvier 1911. Donc, le 16 janvier, vers quatre heures de l'après-midi, je me rendis au parloir du Carmel sur l'ordre de monseigneur l'évêque, pour déterminer l'horaire des exercices. Ce 16 janvier était précisément la date que j'avais fixée pour l'ouverture de mon envoi: je pensais que la prieure en avait pris connaissance dès le commencement de cette journée; mais dans notre entretien au parloir, elle me dit que l'enveloppe était encore dans la petite boîte et intacte et qu'elle désirait que je l'ouvrisse moi-même. Pourquoi voulait-elle que j'ouvrisse moi-même l'enveloppe et avait-elle attendu ma venue? C'est, je crois, parce qu'elle soupçonnait qu'il s'était passé quelque chose d'extraordinaire au sujet de cette enveloppe et qu'elle voulait, autant que possible, éviter d'être mêlée à cette nouvelle affaire qui ne manquerait pas de lui occasionner de nouveaux ennuis, et d'attirer encore sur elle l'attention du public. En effet, depuis un an, les religieuses de son monastère avaient eu la pensée de faire [1324v] à la Servante de Dieu, sœur Thérèse de l'Enfant Jésus, cette prière: « Puisque vous vous intéressez au bien matériel de la communauté, daignez vous intéresser aussi à un bien plus spirituel et nous procurer les moyens d'acquérir une garniture de fleurs pour l'autel de notre pauvre chapelle.» Elles estimaient à 300 livres cette dépense. La prieure avait d'abord refusé de s'associer à cette demande; puis elle avait fini par condescendre. et depuis quelque temps, elle priait pour cet objet avec les autres religieuses. Or, quelques jours avant le 16 janvier, la prieure. ayant occasion d'ouvrir la cassette où se trouvait mon enveloppe, avait remarqué que cette enveloppe était devenue plus volumineuse et elle avait eu l'intuition que quelque prodige relatif à la prière des sœurs s'était accompli. Telle est, à mon avis, la raison qui la faisait hésiter à ouvrir l'enveloppe; et elle m'avait écrit: « Ne manquez pas de venir vous-même le 16, il me semble que la Servante de Dieu veut vous donner un signe sensible quoique indirect de son action surnaturelle.» 
 TÉMOIN 33: Mgr Nicolas Giannattasio 
[1325r] La prieure, sur ma demande, alla chercher la cassette et en retira l'enveloppe qu'elle me présenta, me demandant de l'ouvrir. J'insistai pour qu'elle l'ouvrît elle-même. Elle déchira avec un certain effort un angle de l'enveloppe qui était solide et bien gommée, puis avec son doigt elle l'ouvrit vers le haut. Alors, sans toucher au contenu, elle me la remit à travers la grille, en me disant: « Prenez-la donc, puisqu'elle est à vous.» Je crois qu'elle obéissait en cela au sentiment ci-dessus décrit et qu'elle voulait, autant que possible, se débarrasser de cette affaire qu'elle pressentait surnaturelle. Je pris donc l'enveloppe et je restai stupéfait en apercevant d'autres billets que le billet de cinq cents livres renfermé par moi dans la petite enveloppe intérieure, Il y avait deux billets de cent livres et deux de cinquante livres, placés à l'intérieur de la seconde enveloppe de papier fin. Ma petite enveloppe se trouvait au milieu de ces billets et je ne l'aperçus pas d'abord. 
Ma première pensée instinctive fut qu'on avait changé mon billet de cinq cents livres, pour le remplacer [1325v] par des billets divisionnaires. La prieure me dit: « Comptez donc, ce sont peut-être les trois cents livres demandées par les sœurs? En tout cas, gardez tout cela et traitez vous-même cette affaire. Si vous voulez, je vais appeler les sœurs et vous allez leur donner cette somme comme de vous-même.» Elle pensait probablement que par ce moyen le miracle passerait inaperçu et qu'on n'en parlerait pas. Je comptai de nouveau les billets: un des billets de cinquante livres répandait une légère odeur de rose. Je le pris pour moi et le remplaçai par un autre de même valeur. On appela les sœurs: je leur remis cette valeur sans rien dire du miracle; elles me remercièrent et se retirèrent. La prieure me dit ensuite que la Servante de Dieu voulait agir dans ce cas par mon intermédiaire. Mais je répliquai que j'étais seulement témoin des faits. Ayant repris l'enveloppe, elle me dit avec vivacité: « Vérifiez donc si c'est bien votre sceau.» Elle me rendit alors la lettre que j'examinai avec grande attention. Le sceau était intact; je reconnus aussi, ce qui est important, l'identité de certaines [1326r] particularités dans la manière dont les rebords de l'enveloppe avaient été gommés par moi. J'avais en effet ajouté avec un pinceau un peu de gomme liquide, et il en était résulté certains petits plis que je retrouvais identiques. Je ne veux pas omettre de dire que mon billet de cinq cents livres avec ma carte de visite se trouvaient intacts dans leur enveloppe au milieu des autres billets. 
Comme je devais faire la prédication immédiatement, je fis diversion, pour le moment, aux impressions que pouvait me faire cet événement; mais le soir, me trouvant seul dans ma chambre à l'évêché de Gallipoli, je réfléchis avec liberté d'esprit sur toutes ces circonstances et je demeurai convaincu jusqu'à l'évidence que le fait ne pouvait être que surnaturel, et j'en fus ému jusqu'aux larmes. L'hypothèse que la prieure ait inséré ces billets dans mes enveloppes est absolument inadmissible. 1° elle ne pouvait avoir cette somme au Carmel; le monastère est en effet dans un état de pauvreté qu'on peut appeler la « misère »; 2° les enveloppes étaient [1326v] absolument intactes; 3° la prieure est absolument incapable d'une pareille fraude: non seulement toutes ses religieuses en rendent le témoignage, mais monseigneur l'évêque de Gallipoli, qui, comme je l'ai dit, est à priori opposé à l'admission du surnaturel dans ces faits et qui serait heureux de relever le moindre indice pour infirmer la supposition du miracle, est lui-même contraint d'affirmer la parfaite moralité de cette prieure, il m'en a lui-même rendu ce témoignage, ajoutant que d'ailleurs la prieure n'aurait aucune raison, aucun avantage, d'échafauder ces mensonges. Le dernier jour des exercices spirituels, monseigneur de Gallipoli me demanda de lui faire une déposition canonique, sous la foi du serment, de tout ce qui était arrivé. 
 [1327r] [Suite de la réponse à la vingt-neuvième demande]: 
Pour compléter mon témoignage, je dois noter que ce n'est pas par hasard, mais à dessein que j'avais écrit sur la carte de visite qui était jointe à mon billet de cinq cents livres, cette phrase dite par la Servante de Dieu, le 16 janvier 1910, à la mère prieure de Gallipoli: « Ma voie est sûre et je ne me suis pas trompée en la suivant.» 
 TÉMOIN 33: Mgr Nicolas Giannattasio 
Dès le premier moment, cette parole m'avait paru très importante et je regrettais que les enquêtes canoniques faites au sujet de l'événement n'en aient pas assez fait ressortir la portée et n'en avaient pas saisi le sens spirituel. Pour moi, il n'y a jamais eu le moindre doute que cette phrase signifie: « La voie spirituelle de [1327v] sainteté que j'ai suivie moi-même et enseignée aux autres est sûre, etc....» Elle ne peut signifier autre chose, et notamment elle ne peut être interprétée dans ce sens purement matériel: « la voie à suivre à travers les corridors pour sortir du monastère m'est sûrement connue.» En effet, l'expression: «Mia via», «Ma voie», ne se comprendrait pas dans le sens matériel surtout en italien. De plus, l'expression « seguire la via » se dit plutôt, en italien, au sens figuré. Je ne savais pas d'abord ce que j'ai appris ensuite et qui m'a pleinement confirmé dans la conviction du sens spirituel de cette phrase; c'est-à-savoir, que cette même phrase avait été dite par la Servante de Dieu à trois novices, en parlant proprement de sa « petite voie de sainteté »: « je reviendrai vous dire si je me suis trompée et si ma voie est sûre » - HA 12 - '. A mon avis, la Servante de Dieu a réalisé sa promesse dans son apparition du 16 janvier 1910 et précisément dans cette parole « Ma voie est sûre, etc... »; et le motif théologique du second prodige du 16 janvier 1911, a été de mettre [1328r] en relief la vérité de cette interprétation; je l'infère de l'ensemble des circonstances et j'en ai eu dès le premier moment l'intuition immédiate. Bien qu'en écrivant cette phrase sur la carte de visite jointe aux cinq cents livres, je n'eûsse pas l'intention actuelle de provoquer un signe miraculeux pour confirmer le sens de cette phrase, j'étais néanmoins sous l'impression très vive des idées exposées ci-dessus, et invinciblement déterminé à mettre en jeu toute mon autorité et à prendre tous les moyens pour attirer l'attention sur l'importance de cette parole et sur sa véritable interprétation. Le prodige du 16 janvier 1911 a ainsi satisfait mon désir. 
Je voudrais enfin rapporter brièvement un autre fait prodigieux qui s'est passé à Nardò dans la nuit du 2 au 3 janvier 1911: c'est la guérison de mademoiselle Santa Aprile, âgée d'environ 50 ans, demeurant en face de la cathédrale. Cette demoiselle était atteinte au visage et à la gorge d'érésipèle flegmoneuse de caractère gangreneux. Cette maladie l'avait saisie le 1er janvier, et en 48 heures l'avait conduite à l'arti-[1328v]cle de la mort. Au jugement de deux médecins, Zuccalà et Tarantino, il n'y avait aucun espoir d'une crise résolutive: la nécrose s'était déclarée dans la bouche; le visage était horriblement tuméfié et les médecins songeaient à pratiquer la trachéotomie pour permettre la respiration. La malade, consciente de son état et disposée à mourir, gardait cependant dans son âme la confiance qu'elle guérirait, mais seulement par l'intercession de la Servante de Dieu, sœur Thérèse de l'Enfant Jésus. Pendant la nuit, alors qu'on avait tout préparé pour l'ensevelir, étant pleinement éveillée, mais les yeux clos par suite de l'enflure de son visage, elle vit mentalement une main très blanche et elle eut la sensation que cette main la touchait délicatement au visage; elle eut l'intuition que c'était sœur Thérèse, et elle ressentit un commencement de bien-être; le lendemain les médecins trouvèrent l'état meilleur; la nécrose commençait à se résoudre, et de ce moment, le mieux alla s'accentuant jusqu'à la guérison complète qui se réalisa bien que lentement et malgré une nouvelle crise de [1329r] deux ou trois jours. Je connais personnellement cette famille, et je tiens les faits ci-dessus du témoignage de la malade elle-même, de sa mère, de ses deux frères et de sa sœur. 
J'ajoute enfin que je suis redevable à la protection de la Servante de Dieu, de grâces spirituelles extraordinaires dans le gouvernement très difficile de mon diocèse. Je considère sœur Thérèse de l'Enfant Jésus comme ma protectrice spéciale et je l'invoque en toute occasion. 
 [Réponse à la trentième demande]: 
Je ne crois pas avoir oublié rien d'important. 
 [Au terme de l'examen relatif aux Interrogatoires, on en arriva aux Articles du vice-postulateur. Le témoin répondit alors]: 
Il y a une petite inexactitude dans l'Article 145b, page 162. Cette légère inexactitude, ou plutôt cette ambiguïté, provient d'une traduction imparfaite de ma relation italienne envoyée au vice-postulateur. Ces paroles: « Monseigneur Nicolas [1329v] Giannattasio ignorait alors les paroles, etc... » sont vraies si on les entend de l'époque où je conçus le dessein d'envoyer l'aumône de cinq cents livres; elles ne seraient plus vraies si on les entend par rapport à la date où, de fait, je fis l'envoi, car j'avais appris ce détail peu de temps auparavant. 
 [Est ainsi terminé l'interrogatoire de ce témoin. Lecture des Actes est donnée. Le témoin n'y apporte aucune modification et signe comme suit]: 
Ita pro veritate deposui, ratum habeo et confirmo. 
Signatum.t NICOLAUS, episcopus neritonensis. 
Témoins 34 à 45 
Après Mgr Giannattasio, le Tribunal entendit encore onze témoins (dont l'un, deux fois, le docteur La Néele), qui déposèrent sur deux guérisons attribuées à soeur Thérèse de l'Enfant-Jésus. 
La première est celle du séminariste Charles Anne en 1906. Elle constitua le premier miracle pour la béatification (1923). Déposèrent à son sujet les témoins 34-39, à savoir: 
1. Charles Anne, prêtre alors, exerçant le ministère (f. 1337v-1342r). 
2. Soeur Marie de Saint-Ignace François, de la Congrégation de l'Immaculée-Conception de Nogent-le-Rotrou, infirmière très aimée et très appréciée de tout Lisieux, où elle se trouvait depuis 1877 (f. 1342r-1345v). 
3. Joséphine-Reine Hare mère de Charles Anne (f. 1346r-1348v). 
4. Prosper-Alexandre Anne, père de Charles (f. 1352v-1354v). 
5. Paul Loisnel, médecin. (f. 1355v1356v). 
6. Francis La Néele, médecin (f. 1357v1362v). 
Furent encore entendus les docteurs Damasus-Alexandre de Cornière et Victor Viel, comme experts requis par le Tribunal pour avis sur l'état du malade au moment du Procès (f. 1368r-1370v). 
Les témoins 40-45 déposèrent au sujet de la seconde guérison, celle du sexagénaire Ferdinand Aubry, de la maison des Petites Soeurs des Pauvres de Lisieux, qui souffrait d'un cancer de la langue, dont il fut délivré en 1910 par l'intercession de soeur Thérèse de l'Enfant-Jésus. Ont déposé là quatre Petites Soeurs des Pauvres et deux médecins, à savoir: 
1. Soeur Saint-Charles-Borromée Cario, supérieure de la maison (f. 1379r-1383r). 
2. Soeur Laurentine-Thérèse Pinçon (f. 1383v-1387v). 
3. Soeur Saint-Martin Laffargue (f. 1387v-1391r), 
4. Soeur Domitille de Saint-Laurent Belpeer (f. 1391r-1392v). 
5. Victor Viel, médecin (f. 1398r-1400v). 
6. Francis La Néele, médecin (f. 1401r-1403r). 
Les témoignages sont essentiellement d'ordre technique au plan médical, aussi bien les omettons-nous. Le docteur Damasus-Alexandre de Cornière (1841-1922) et le docteur Francis La Néele (1855-1916), mari de Jeanne Guérin cousine de la Sainte, qui s'approchèrent pourtant de sœur Thérèse au cours de sa dernière maladie, ne parlent là, eux aussi, qu'au plan médical (évolution et disparition de la maladie). 
Retenons ceci seulement. D'une exquise charité à l'égard des malades que, souvent, elle visitait et qu'elle savait consoler d'une parole et d'un sourire, sœur Marie de Saint-Ignace François alla voir le 1er octobre 1897 l'abbé Louis-Auguste Youf (1842-1897), alors très gravement atteint et nous donne cet écho de leur rencontre: « Sans entrer, sur la vie de sœur Thérèse de l'Enfant-Jésus, dans le récit de détails communs qui sont connus d'un grand nombre de témoins, je rapporterai une particularité qui montre quelle estime faisait de sa sainteté, au moment de sa mort, monsieur l'abbé Youf, aumônier du Carmel. Monsieur Youf était un prêtre d'une prudence remarquable et reconnue de tous. Le lendemain de la mort de sœur Thérèse, dans la matinée, je vins voir monsieur Youf, lui-même malade. On ne lui avait pas encore annoncé la mort de sœur Thérèse, survenue la veille au soir. Entendant sonner la cloche du Carmel, il me dit: 'Elle est morte... Elle ne tardera pas à venir me chercher: elle me l'a promis... Quelle perte pour le Carmel!... C'est une sainte'. Monsieur l'abbé Youf mourait lui-même huit jours après » (session 88 du 23 août 1911, f. 1345r). 
Témoin d'office 1 - Armand-Constant Lemonnier 
Le premier témoin d'office est le père Armand-Constant Lemonnier (ou Le Monnier, comme écrit le copiste des Procès). Né à Vassy (diocèse de Bayeux) le 1er novembre 1841, il entra très jeune dans la Congrégation de Notre-Dame de la Délivrande et fut ordonné prêtre le 15 juin 1867. Prédicateur et directeur très apprécié d'exercices spirituels, il jouissait de l'estime d'hommes éminents, parmi lesquels dom Vital Lehodey, abbé de la Trappe de Bricquebec, théologien de l'abandon à la Providence. La séparation de l'Eglise et de l'Etat, en 1904, causa la dissolution de la Congrégation de la Délivrande et le père Lemonnier dut quitter le sanctuaire marial de Bayeux. C'est ainsi qu'après avoir travaillé quelque quatorze ans dans les collèges de son Institut et une vingtaine d'années au service des missions diocésaines, il fut nommé aumônier des Religieuses de la Sainte Famille à Bayeux. Il déposa aux deux Procès thérésiens et mourut le 20 février 1917 *. 
Il dirigea les exercices spirituels du Carmel de Lisieux en 1893, 1894 et 1895, ce qui lui donna l'occasion de prendre contact en profondeur avec le monastère, comme aussi d'entendre Thérèse en confession et de se mettre en rapport avec la famille Martin. Il fut aussi quelque temps le directeur de Céline et lui ouvrit les portes du Carmel. C'est à lui que mère Agnès soumit le texte de l'Acte d'Offrande à l'Amour miséricordieux au cours des exercices d'octobre 1895. Il le soumit, à son tour, à l'examen de son supérieur qui portait aussi le nom de Lemonnier et qui fut l'auteur du célèbre changement de l'expression « désirs infinis » en celle de « désirs immenses.» 
Le témoin rappelle, entre autres, l'estime extraordinaire de l'abbé Youf pour la personne de Thérèse et pour sa manière de former les novices. 
Il déposa le 7 avril 1911, au cours de la 75ème session, f. 1185v- 1189v de notre Copie publique. 
 TÉMOIN 1 D'OFFICE: Armand Le Monnier 
 [Session 75: - 7 avril 1911, à 8h. 30] 
 [1185v] [Le témoin d'office répond correctement à la première demande]. 
 [Réponse à la seconde demande]: 
Je m'appelle Armand-Constant Le Monnier, né à Vassy, diocèse de Bayeux, le premier novembre 1841, du légitime mariage de Auguste Le Monnier, cultivateur, et de Victoire Groult. Je suis prêtre, ordonné le 15 juin 1867. J'appar[1186r]tenais à la Congrégation des Missionnaires diocésains de Notre-Dame de la Délivrande. Depuis la dispersion (1904), je suis aumônier des religieuses de la Sainte Famille, à Notre-Dame de la Délivrande. La plus grande partie de ma vie sacerdotale a été employée dans nos maisons d'enseignement secondaire (environ 14 ans) et dans l'exercice des missions diocésaines (20 ans). 
 [Le témoin répond correctement de la troisième à la septième demande] 
 [Réponse à la huitième demande]: 
A trois reprises, en 1893, 1894 et 1895, j'ai prêché et dirigé la retraite annuelle des carmélites de Lisieux. Dans ces circonstances, j'ai entendu en confession et en direction la Servante de Dieu et les autres religieuses du monastère, qui m'ont communiqué alors leurs impressions tant sur la Servante de Dieu que sur l'ensemble de la communauté. A cette même occasion, je me suis entretenu avec monsieur l'abbé Youf, aumônier ordinaire du Carmel, mort en octobre 1897; il me fit part aussi de ses appréciations sur sœur Thérèse de l'Enfant Jésus et sur la communauté. [1186v] J'ai connu aussi à cette même époque, outre les sœurs carmélites de la Servante de Dieu, d'autres membres de sa famille, notamment sa sœur Céline qui était encore dans le monde, et sa sœur Léonie, religieuse de la Visitation de Caen. J'ai lu en partie l'« Histoire d'une âme », mais je n'en ai pas fait usage pour ma déposition. 
 [Réponse à la neuvième demande]: 
J'ai confiance en la Servante de Dieu, mais je n'ai pas adopté de pratiques de dévotion personnelle à son égard. J'espère et je souhaite ardemment le succès de sa béatification, qui sera, je crois, pour la gloire de Dieu et le bien des âmes, car elle a déjà fait beaucoup de bien à ceux qui l'invoquent. 
 [Réponse de la dixième à la treizième demande]: 
Je ne sais d'autres détails sur ces questions que ceux que j'ai lus dans l'« Histoire d'une âme.» 
 [Réponse à la quatorzième demande]: 
[1187r]Parmi les religieuses que je dirige à la Sainte Famille, à La Délivrande, il en est une, sœur Alice Dumoulin, qui a été la compagne de la Servante de Dieu à la pension des bénédictines de Lisieux, dite l'« Abbaye.» Elle avait alors environ 7 ans et la Servante de Dieu 10 ou 11 ans. La sœur Alice Dumoulin m'a rapporté bien souvent que la Servante de Dieu se distinguait dès lors par une très grande piété et par sa charité pour ses petites compagnes. Sœur Alice a aujourd'hui une très grande dévotion envers la Servante de Dieu Thérèse de l'Enfant Jésus. 
 [De la quinzième à la dix-septième demande inclusivement, le témoin répond ne rien savoir de plus que ce qui est rapporté dans le livre « Histoire d'une âme»]. 
 [Réponse à la dix-huitième demande]: 
Lorsque dans les années 1893, 1894 et 1895 je prêchai et dirigeai les retraites du Carmel, j'appris par les confidences des religieuses que la Servante de Dieu, âgée alors de 20 à 22 ans, exerçait près d'elles la fonction de maîtresse des novices, sans en porter le titre. Je constatai que les novices [1187v] avaient en elle une grande confiance; elles la considéraient comme très vertueuse et très éclairée; ses jugements, surtout dans les choses de la vie surnaturelle, leur paraissaient particulièrement sages. Ma conviction personnelle, déterminée par la connaissance que j'avais pu prendre moi-même des dispositions de sœur Thérèse de l'Enfant Jésus, était aussi qu'on ne pouvait trouver meilleur guide, et j'encourageais les religieuses à suivre avec confiance ses avis et ses exemples. Ce qui est encore remarquable à ce sujet, c'est le jugement qu'en portait monsieur l'abbé Youf, aumônier du Carmel. C'était un prêtre et un directeur d'une spiritualité plutôt austère; la Servante de Dieu, par ailleurs, était une âme dilatée et qui prêchait en tout la confiance. Il semblerait donc que monsieur Youf dût professer une certaine réserve dans ses appréciations sur l'influence de sœur Thérèse de l'Enfant Jésus. Or, tout au contraire, il m'a exprimé d'une manière très claire, et dont j'ai le souvenir très présent, qu'il avait une confiance absolue dans les conseils de direction que la Servante de Dieu donnait aux novices. Il avait aussi remarqué que tout ce qu'elle écrivait sur les choses spirituelles, portait l'empreinte d'une doctrine très sûre et très éclairée. 
 [1188r] [Réponse à la dix-neuvième demande] 
La plupart de ses écrits ne me sont connus que par la publication qui en a été faite dans l'« Histoire d'une âme.» Toutefois, je puis rapporter un trait concernant l'« Acte d'offrande comme victime d'holocauste à l'Amour miséricordieux », que la Servante de Dieu avait composé vers le mois de juin 1895. A la retraite qui se fit du 8 au 15 octobre suivant, la révérende mère prieure me soumit cet écrit, pour savoir si on pouvait le donner comme formule de consécration aux religieuses qui désiraient l'adopter. Pour en juger plus sûrement, j'emportai l'écrit et le communiquai au révérend père supérieur de notre congrégation. Il nous parut à tous les deux très beau et parfaitement conforme à la saine doctrine. 
 TÉMOIN 1 D'OFFICE: Armand Le Monnier 
 [Réponse de la vingtième à la vingt-deuxième demande]: 
Dans ses communications de direction, la Servante de Dieu se montrait très simple et très oublieuse d'elle-même; elle ne me fit pas part des détails de grâces particulières qu'elle recevait de Dieu. Il était impossible, cependant, de ne pas reconnaître [1188v] en elle une grande ferveur et le souci constant d'être fidèle en toutes choses. Mes relations s'étant limitées à ces trois retraites de 8 jours chacune, je ne saurais donner plus de détails sur sa vie intérieure et ses vertus. 
 [Réponse à la vingt-troisième demande]: 
J'ai dit ci-dessus, en réponse à l'interrogatoire dix-huitième, ce que pensaient de la Servante de Dieu, en 1893-1895, soit les religieuses de son monastère, soit monsieur Youf, aumônier du Carmel. Je puis ajouter que ce dernier m'a dit estimer que la présence de sœur Thérèse de l'Enfant Jésus était un trésor pour le Carmel, non seulement à cause de la sagesse de ses conseils, mais encore par l'influence de sa ferveur. 
 [De la vingt-quatrième à la vingt-cinquième demande, le témoin répond qu'il ne sait rien] 
 [Réponse à la vingt-sixième demande]: 
Je suis allé une fois visiter la tombe de la Servante de Dieu, au mois de septembre 1910; j'ai remarqué que plusieurs personnes y vinrent prier pendant le quart d'heure [1189r] que j'y passai moi-même. 
 [Réponse à la vingt-septième demande]: 
Dans la communauté de la Sainte Famille de La Délivrande dont je suis aumônier, on admet, pour les exercices spirituels, des personnes du monde qui viennent ainsi, à certaines époques, faire des retraites. Ce ministère me met en relations avec un bon nombre de personnes pieuses, venues de divers points du diocèse. Je suis frappé de la dévotion intense et de la confiance que la plupart de ces âmes témoignent pour la Servante de Dieu. 
 [Réponse à la vingt-huitième demande]: 
Je n'ai jamais entendu formuler aucune critique contre la Servante de Dieu ou contre ce qui se fait en vue d'obtenir sa béatification. 
 [Réponse à la vingt-neuvième demande]: 
Je connais la réputation générale de miracles répandue universellement et les faits relatés dans diverses publications, mais [1189v] je n'ai pas été en relation personnelle avec aucun de ceux qui ont été l'objet de ces faveurs. 
 [Réponse à la trentième demande]: 
J'ai dit tout ce que je savais. 
 [Au sujet des Articles, le témoin d'office dit ne savoir que ce qu'il a déjà déposé en répondant aux demandes précédentes. - Est ainsi terminé l'interrogatoire de ce témoin d'office. Lecture des Actes est donnée. Le témoin d'office n'y apporte aucune modification et signe comme suit]: 
Testis deposui ut supra secundum veritatem, ratum habeo et confirmo. 
Signatum: Ar. LE MONNIER 
Témoin d'office 2 - Alcide Ducellier 
Alcide-Leonida Ducellier naquit à Chicheboville (diocèse de Bayeux) le 14 novembre 1849. Ordonné prêtre en 1874, il fut successivement vicaire à Saint-Gervais de Falaise (1874-1877) et à Saint-Pierre de Lisieux (1877-1884), puis curé de Mathieu (1884-1892), curé-doyen de Trévières (1892-1899) et archiprêtre de Saint-Pierre de Lisieux de 1899 jusqu'à sa mort (20 décembre 1916). 
Vicaire à Saint-Pierre de Lisieux, il était ami de la famille Martin. Il entendit la première confession de Thérèse âgée d'environ sept ans - MSA, 16,2 - et demeura son confesseur jusqu'à son entrée comme demi-pensionnaire à l'Abbaye de Notre-Dame du Pré. Il prêcha à la prise d'habit de Pauline, qu'il dirigeait, et aussi aux prises d'habit et de voile de Céline. Curé-doyen de Trévières, il était resté en relation avec la famille Martin et le 30 juillet 1897 Thérèse pensait à lui avec délicatesse: « Ne dites pas à monsieur Ducellier que je n'en ai plus que pour quelques jours; je ne suis pas encore faible à mourir, et après cela, quand on vit on est bien « capot » (DE/1 [30.7.13] p. 290). 
Monsieur Ducellier déposa aux deux Procès thérésiens. En son présent témoignage il se fait l'écho de ses souvenirs relatifs à l'enfance de Thérèse et conclut brièvement sur sa renommée de sainteté. 
 [Session 76: - 3 mai 1911, à 8h.30] 
 [1195r] [Le témoin d'office répond correctement à la première demande]. 
 [1195v] [Réponse à la seconde demande]: 
Je m'appelle Alcide-Leonida Ducellier, né à Chicheboville, diocèse de Bayeux, le 14 novembre 1849, de Louis-Adolphe Ducellier, entrepreneur de maçonnerie, et de Céleste Philippe. Je suis prêtre, ordonné en 1874. J'ai exercé le saint ministère d'abord à titre de vicaire à Saint Gervais de Falaise (1874-1877), puis à Saint Pierre de Lisieux (18771884); ensuite j'ai été curé de Mathieu; puis curé doyen de Trévières, et enfin je suis curé archiprêtre de Saint Pierre de Lisieux depuis 1899. 
 [Le témoin répond correctement de la troisième à la septième demande]. 
 [Réponse à la huitième demande]: 
Quand j'étais vicaire de Saint Pierre de Lisieux (1877-1884), j'eus l'occasion de connaître la famille de la Servante de Dieu; mais, à vrai dire, je ne connus guère que son père, monsieur Martin, et ses deux sœurs aînées, mesdemoiselles Marie et Pauline, dont j'étais le confesseur. La Servante de Dieu à mon arrivée n'avait que quatre ans et demi, et elle avait 11 ans quand je quittai Lisieux. Lors-[1196r] qu'elle eut sept ans, je l'entendis à sa première confession. Après, elle devint pensionnaire à l'Abbaye des bénédictines à Lisieux. Depuis que je suis revenu à Saint Pierre de Lisieux comme curé archiprêtre (1899), j'ai pu observer ce que l'on dit dans la ville, touchant la Servante de Dieu. J'ai lu en partie l'« Histoire d'une âme », mais je n'en ferai pas état dans ma déposition. 
 [Réponse à la neuvième demande]: 
J'ai une vraie dévotion pour la Servante de Dieu, je l'invoque tous les jours; je désire et j'espère sa béatification, parce que je suis convaincu de sa sainteté et de la puissance de son intercession. 
 [Réponse à la dixième demande]: 
La Servante de Dieu est née à Alençon (diocèse de Séez); elle ne vint à Lisieux qu'à l'âge de quatre ans et demi (en 1877), après la mort de sa mère. Son père, monsieur Martin, voulait ainsi se rapprocher de la famille Guérin, pour que madame Guérin, tante de ses filles, leur servit de mère. 
 [1196v][Réponse à la onzième demande]: 
J'ai bien connu monsieur Martin: c'était, par excellence, un homme de foi, très loyal et aux sentiments élevés. Il me l'a bien montré en particulier à l'occasion de l'entrée de ses filles en religion. Certainement il souffrait de ces séparations, et pourtant il paraissait joyeux. 
 [Réponse à la douzième demande]: 
Elle a dû être baptisée à Alençon, mais je ne sais rien de précis sur ce point. 
 TÉMOIN 2 D'OFFICE: Alcide Ducellier 
 [Réponse à la treizième demande]: 
La première éducation de la Servante de Dieu a été surtout faite par sa seconde soeur, Pauline. Au point de vue religieux, cette éducation a été aussi parfaite qu'elle peut l'être. Cette enfant était très aimée de son père et de ses sœurs, mais je suis persuadé que cette affection ne nuisait en rien à sa formation. C'est à cette époque (1880) que j'entendis la première confession de la [1197r] Servante de Dieu, alors âgée de sept ans. Je la voyais aussi avec toute sa famille chaque dimanche aux offices de la paroisse. J'ai gardé l'impression que la petite Thérèse était une âme très pure. très pieuse, craignant grandement d'offenser le bon Dieu dans les moindres choses. 
 [Réponse de la quatorzième à la vingt-cinquième demande]: 
Ayant quitté Lisieux quand la Servante de Dieu avait 11 ans, je n'y suis revenu qu'après sa mort. Je ne sais donc rien personnellement sur tous ces points. Je ne pourrais que redire ce que j'en ai appris depuis lors par quelques conversations avec ses sœurs carmélites, ce qui n'ajouterait rien aux informations du Procès. 
 [Réponse à la vingt-sixième demande]: 
Je sais que le concours des pèlerins au tombeau de la Servante de Dieu est constant et considérable. Beaucoup de prêtres, de passage à Lisieux, se font un devoir de se rendre au cimetière distant de deux kilomètres, pour prier sur cette tombe. Je le sais en particulier de plusieurs prédicateurs que j'avais invités à [1 197v] différentes époques à prêcher dans l'église de ma paroisse; et aussi monseigneur Monnier, évêque de Troyes, qui était venu occasionnellement à Lisieux, a pareillement fait ce pèlerinage. Pendant la semaine de Pâques, quatre groupes, entre autres, sont venus prier au cimetière: l° le patronage de jeunes filles de Grenelle (Paris); 2° l'orphelinat de Rugles (diocèse d'Evreux) dirigé par les sœurs de Saint Vincent de Paul; 3° un groupe de jeunes filles de Serquigny (diocèse d'Evreux); et 4° enfin, cinq religieuses, directrices de l'asile de Trouville. 
 [Réponse à la vingt-septième demande]: 
Outre les témoignages très nombreux reçus chaque jour au Carmel et dont on tient note dans le monastère, je puis attester par mes observations personnelles que la réputation de sainteté de la Servante de Dieu s'est établie, d'une manière générale, parmi les fidèles de ma paroisse et de la ville. Dans toutes les classes de la société on se recommande à elle, pour obtenir par son intercession des grâces temporelles et spirituelles. 
 [Réponse à la vingt-huitième demande]: 
Je n'ai jamais entendu formu- [1198r] ler aucune critique sur la sainteté de la Servante de Dieu. 
 [Réponse à la vingt-neuvième demande]: 
La pratique si universelle d'invoquer sœur Thérèse montre qu'elle a parmi les fidèles la réputation d'obtenir de Dieu des miracles ou des faveurs exceptionnelles, Sur ce point aussi des relations très nombreuses sont reçues chaque jour au Carmel. Personnellement, j'ai eu connaissance directe de plusieurs cas de faveurs extraordinaires. Je tiens de monsieur La Néele, docteur médecin à Lisieux, le récit suivant: « Appelé auprès d'un jeune homme, malade d'une péritonite, à Glos, près Lisieux, je constatai une perforation de l'intestin et je déclarai que le cas était désespéré. Devant cette extrémité, j'eus la pensée d'appliquer une relique de la Servante de Dieu, mais je me retirai bien persuadé que le malade serait mort le lendemain. Or, le lendemain, il se trouvait mieux, et dans les quinze jours il était guéri; c'est le seul cas que je connaisse, dans les annales de la médecine, d'une guérison de cette lésion. 
 [1198v] [Réponse à la trentième demande]: 
J'ai dit tout ce que je savais. 
 [Au sujet des Articles, le témoin d'office dit ne savoir que ce qu'il a déjà déposé en répondant aux demandes précédentes. - Est ainsi terminé l'interrogatoire de ce témoin d'office. Lecture des Actes est donnée. Le témoin d'office n'y apporte aucune modification et signe comme suit ]: 
Ego testis ex officio deposui ut supra pro veritate, ratum habeo et confirmo. 
Signatum: DUCELLIER, archiprêtre de Saint Pierre. 
Co-Témoin 1 d'office - Aimée de Jésus et du Coeur de Marie 
Le promoteur de la foi présenta d'abord deux co-témoins d'office le 16 mars 1911, au cours de la 67ème session (f. 1111v), à savoir deux carmélites déchaussées de Lisieux: 
1. Sœur Aimée de Jésus (Léopoldine Féron). 
2. Sœur Jeanne-Marie de l'Enfant-Jésus (Jeanne-Marie Halgaud). 
Née le 24 janvier 1851 à Anneville-en-Saire (diocèse de Coutances), sœur Aimée de Jésus entra au Carmel de Lisieux le 13 octobre 1871 où elle prit l'habit le 19 mars 1872 et fit profession le 8 mai 1873. Physiquement forte, de caractère actif et dynamique, elle était d'un réalisme plutôt déconcertant: « il ne fallait pas d'artistes dans la communauté, il ne fallait viser qu'au pratique, et avoir de bonnes infirmières, robières, lingères, etc., et rien de plus » (Circulaire nécrologique, p. 5). Elle était irréductiblement opposée à l'entrée de Céline au Carmel. Elle ne voulait pas, en effet, que quatre sœurs vécussent ensemble dans un même monastère et elle avait peur des talents de celle qui était la dernière à se présenter. On sait que sœur Thérèse avait demandé à Dieu un signe manifestant que son papa était allé «tout droit au ciel» en formulant ainsi sa requête: « Si ma sœur A. de J. consent à l'entrée de Céline ou n'y met pas d'obstacle, ce sera la réponse que papa est allé tout droit avec vous », ce qui eut lieu (MA « A » 82v). Au fond, sous des apparences rudes et bourrues, sœur Aimée cachait un cœur vraiment généreux. Elle mourut le 7 janvier 1930 *. 
Des plus sincères, elle révèle dès le début de sa déposition qu'elle n'avait pas avec Thérèse de « relations... particulièrement intimes » et déclare humblement avoir été « l'un des instruments dont Dieu s'est servi pour la sanctifier.» Elle estime que Thérèse « aurait été une excellente prieure, qu'elle eût agi toujours avec prudence et charité, sans jamais abuser des droits de l'autorité.» Elle rapporte une bonne riposte que lui fit un jour l'abbé Youf, aumônier du Carmel, au sujet de la présence de quatre sœurs et d'une cousine dans le même Carmel (f. 1117r). 
Le témoin déposa le 17 mars 1911, au cours de la 68ème session, f. 1113r-1118r de notre Copie publique. 
 [Session 68: - 17 mars 1911, à 8h.30] 
 [1114v] [Averti de la portée et de la gravité du serment prêté, le co-témoin répond régulièrement et correctement à la première demande]. 
 [Réponse à la seconde demande]: 
Je m'appelle Léopoldine Féron, en religion sœur Aimée de Jésus et du Cœur de Marie. Je suis née à Anneville en Saire, diocèse de Coutances, le 24 janvier 1851, du légitime mariage de Ambroise Féron, cultivateur, et de Cécile Enault. Je suis religieuse professe du Carmel de Lisieux, où j'ai fait profession le 8 mai 1873. 
 [Le témoin répond correctement de la troisième à la sixième demande]. 
 [Réponse à la septième demande]: 
J'aime toutes nos sœurs pour l'amour du bon Dieu et je ne crois pas qu'aucun sentiment humain puisse troubler la sincérité de mes réponses. 
 [1115r] [Réponse à la huitième demande]: 
J'étais au monastère lorsque la Servante de Dieu y entra en 1888, et j'ai vécu avec elle dans la communauté jusqu'à sa mort. Cependant nos relations n'étaient pas particulièrement intimes, et à cause de cela bien des détails de sa vie ont dû m'échapper. 
 [Réponse à la neuvième demande]: 
J'estime et j'aime la Servante de Dieu comme une âme très sainte, cependant sans enthousiasme et sans attrait sensible. 
 [Les autres demandes ayant été omises, on passe à la vingt-et-unième et à la vingt-troisième demande, objets de la convocation du co-témoin. Réponse donnée à la vingt-et-unième demande]: 
J'ai été un des instruments dont Dieu s'est servi pour la sanctifier, car mes défauts qu'elle a charitablement supportés, l'ont fait parvenir à un degré éminent de sainteté. Sa charité envers le prochain était désintéressée et surnaturelle. Sa conduite envers des sœurs capitulantes me parut héroïque, car lors de [1115v] l'élection de mère Agnès de Jésus, sa sœur, au priorat en 1893, les voix furent très partagées; ma sœur Thérèse de l'Enfant Jésus ne laissa jamais voir le plus petit sentiment d'animosité aux sœurs qui n'avaient point voté pour mère Agnès de Jésus, le secret du vote n'ayant pas été suffisamment gardé. Ma sœur Thérèse de l'Enfant Jésus, jusque dans les bras de la mort, a eu le courage de se faire souffrir pour ne pas gêner les autres. Je me rappelle que le dimanche qui précéda sa mort, une de nos sœurs tourières vint la garder pendant la messe, et se plaça contre son lit de manière à la gêner, sa respiration étant alors très pénible. La Servante de Dieu n'en laissa rien paraître; ce ne fut qu'après la sortie de la sœur tourière que notre chère patiente, ayant eu une crise de suffocation, fut obligée d'en avouer la cause. Comme je l'ai dit, je n'ai eu que peu de rapports avec ma sœur Thérèse de l'Enfant Jésus; j'aurais donc dû lui paraître plutôt indifférente; cependant, je sentais, dans ces rapports peu fréquents, la tendresse de son affection pour moi et une charité qui provenait de son ardent amour pour Dieu et de sa profonde humilité. Une seule fois pendant sa maladie j'ai pu lui rendre un petit service: je n'oublierai jamais ni la douceur de son regard m'exprimant sa vive reconnaissance, ni son sourire angélique. 
 CO-TÉMOIN 1 D'OFFICE: Aimée de Jésus O.C.D. 
[1116r] Sa force fut héroïque pendant l'épreuve de la maladie de son vénérable père, par son admirable soumission et par son exactitude à se rendre aux exercices de communauté, au moment où ses sœurs concertaient des affaires de famille. Je l'ai vue alors en récréation pendant que ses sœurs étaient absentes, et elle nous parlait avec une sérénité parfaite, tandis que des grosses larmes qui lui échappaient montraient bien qu'elle n'était pas insensible à ces souffrances. 
Dès son entrée au Carmel elle se fit remarquer par son maintien religieux; dans son extérieur, rien de puéril ni de frivole, malgré son jeune âge. Elle ne donnait aucune prise à devenir le jouet de la communauté; son caractère très sérieux empêchait de la traiter comme une enfant. Son calme était imperturbable, et dans les contrariétés de la vie quotidienne elle laissait ses sœurs s'agiter, sans s'émouvoir. Une fois seulement j'ai vu ma sœur Thérèse de l'Enfant Jésus sortir un peu de ce calme: sa sœur (Geneviève de Sainte Thérèse) avait eu quelques semaines avant sa profession une vive contrariété, qu'elle ne put dissimuler; cette peine lui était arrivée de la part de mère Marie de Gonzague, alors maîtresse des novices. Je ne savais au juste pour quelle raison sœur Geneviève avait été humiliée, mais je dis d'une manière générale à ma [1116v] sœur Thérèse de l'Enfant Jésus: « Mère Marie de Gonzague a bien le droit d'éprouver ma sœur Geneviève, pourquoi s'en étonner?.» Sur ce, la Servante de Dieu me répondit avec émotion: « Il s'agit d'un genre d'épreuves qu'on ne doit pas donner » - Source Pre. - '. Cette réponse me surprit alors et me parut l'effet d'une affection trop naturelle, mais je n'en savais rien au juste, puisque j'ignorais de quelle épreuve il s'agissait. Aujourd'hui et depuis longtemps déjà, j'ai la conviction que ce fut par esprit de discernement qu'elle me répondit ainsi, je suis sûre qu'elle aurait été une excellente prieure, qu'elle eût toujours agi avec prudence et charité, sans jamais abuser des droits de l'autorité. 
J'ai remarqué la délicatesse de l'humilité dans la Servante de Dieu par son silence à ne jamais dire un mot pour faire sentir que nous devions lui être reconnaissantes pour les bienfaits temporels dont sa famille nous comblait. Jamais elle n'a fait valoir, pour mortifier les autres, les dons naturels et surnaturels qu'elle avait si largement reçus du bon Dieu. Elle savait si bien s'effacer, qu'il fallait avoir des rapports intimes avec elle pour apprécier sa vertu; aussi j'avoue à ma confusion que je n'ai pas reconnu assez tôt toutes les rares qualités dont le bon Dieu l'avait douée. 
 [1117r] [Réponse à la vingt-troisième demande]: 
La Servante de Dieu étant très simple et très modeste, appliquée à dissimuler sa vertu, on n'aperçut pas de son vivant, dans la communauté, toute la perfection de sa vie, telle qu'elle nous apparaît maintenant. Néanmoins, je puis attester que même pendant la vie de sœur Thérèse toutes nos sœurs la considéraient comme une âme exceptionnellement vertueuse, en qui se montraient particulièrement remarquables les vertus d'humilité, de charité et de douceur. À part la petite imperfection que j'ai signalée ci-dessus (et encore ce n'était peut-être pas une imperfection), je n'ai jamais relevé dans sa vie le moindre manquement. 
Au temps de ma sœur Thérèse de l'Enfant Jésus, nous avions pour aumônier monsieur l'abbé Youf; cela me fait plaisir de rappeler son souvenir, et de rendre témoignage de l'estime qu'il avait pour cette petite sœur. Un jour, où je croyais avoir à me plaindre de ses sœurs aînées, il me dit: « Ne vous plaignez pas; si vous avez, d'un côté, quelque chose à souffrir, vous devez vous trouver trop heureuse de posséder un trésor tel que la plus jeune: c'est une âme d'élite qui monte de vertus en vertus; elle serait la gloire du Carmel, si on la connaissait.» [1117v] Monsieur l'abbé Youf me disait cela vers la fin de la vie de la Servante de Dieu. La présence simultanée dans la communauté de quatre sœurs et d'une cousine germaine (sœur Marie de l'Eucharistie) a pu donner occasion à des froissements et à des appréciations parfois défavorables; jamais, à ma connaissance, on n'a mis en cause la perfection de sœur Thérèse de l'Enfant Jésus. 
 CO-TÉMOIN 1 D'OFFICE: Aimée de Jésus O.C.D. 
 [Le co-témoin ajoute ceci au sujet de la vingt-neuvième demande]: 
A l'époque de la première communion d'une de mes nièces en 1902, je conjurais notre petite sœur Thérèse de convertir le père de cette enfant (mon propre frère) et de le ramener à la pratique de la religion. Je ne fus pas exaucée pour cette date, mais je redoublai de confiance et la Servante de Dieu prit soin enfin de l'âme de mon frère bien aimé. Deux ans après j'eus la consolation de le voir revenir bien sincèrement au bon Dieu. Sa conversion fut remarquable car, pour réparer le mauvais exemple qu'il avait donné par son éloignement des sacrements, il voulut, malgré son état de grave maladie, sa faiblesse et ses souffrances, aller se confesser et communier à l'église. Il supporta généreuse-[1118r] ment les douleurs de son mal et édifia ceux qui l'entouraient par sa vive piété; c'est en pleine connaissance qu'il voulut recevoir les derniers sacrements et sa mort a été très édifiante. J'ai longtemps différé de publier cette grâce, notre angélique sœur sait combien mon cœur lui en a été reconnaissant, et aujourd'hui je lui offre de nouveau ma bien vive gratitude. 
 [Est ainsi terminé l'interrogatoire de ce co-témoin. Lecture des Actes est donnée. Le co-témoin n'y apporte aucune modification et signe comme suit]: 
J'ai déposé comme ci-dessus selon la vérité, je le ratifie et je le confirme. 
Signé: Sœur AIMÉE DE JÉSUS 
Co-Témoin 2 d'office - Jeanne-Marie de L'enfant-Jésus et de la Sainte-Face 
Jeanne-Marie Halgaud née sur le territoire de la paroisse de Crossac (diocèse de Nantes) entra à moins de vingt ans, comme sœur converse, au Carmel de Lisieux sous le nom de sœur Jeanne-Marie de l'Enfant-Jésus et de la Sainte-Face. Elle y fit profession le 17 octobre 1907. « Ange de vertu et de piété », comme la définit sœur Marie des Anges (f. 613r), elle eut à s'occuper de la confection des images-reliques de la Servante de Dieu, dont la renommée de sainteté se répandait merveilleusement. 
Son témoignage se rapporte à des faits qui semblent tenir du prodige, et particulièrement à celui-ci: l'inexplicable multiplication de petits écussons de l'Ordre que sœur Jeanne-Marie utilisait pour son office. 
Le témoin déposa le 17 mars 1911, au cours de la 68 ème  session, f. 1118v-1122r de notre Copie publique. 
 [Session 68: - 17 mars 1911, à 2h. de l'après-midi] 
 [1118v] [Le co-témoin répond correctement à la première demande]. 
 [Réponse à la seconde demande]: 
Je m'appelle Jeanne Marie Halgaud, en religion sœur Jeanne Marie de l'Enfant Jésus et de la Sainte Face. Je suis née le 17 octobre 1886 à l'Isle-Olivant, paroisse de Crossac, diocèse de Nantes, du légitime mariage de Denis Halgaud, pêcheur, et de Marie-Modeste Poulot. Je suis religieuse converse du Carmel de Lisieux où j'ai fait profession le 17 octobre 1907. 
 [Le co-témoin répond correctement de la troisième à la sixième demande]. 
 [Réponse à la septième demande]: 
Je ne crois pas qu'aucun sentiment humain puisse m'aveugler et influencer mon témoignage. 
 CO-TÉMOIN 2 D'OFFICE: Jeanne-Marie de l'Enfant-Jésus O.C.D. 
 [Réponse à la huitième demande] 
Je connais sœur Thérèse de l'Enfant Jésus seulement par la lecture de sa vie et par tout ce que nos sœurs du Carmel m'en ont rapporté. 
 [Réponse à la neuvième demande]: 
J'ai une très grande dévotion à la Servante de Dieu, parce que ses exemples et sa protection me font beaucoup de bien. Je prie tous les jours pour le succès de sa Cause. 
 [Les autres demandes ayant été omises, on passe à la vingt-neuvième demande, objet de la convocation du co-témoin. Réponse]: 
J'ai adopté la pratique de recourir sans cesse à l'invocation de sœur Thérèse de l'Enfant Jésus. Son souvenir et ses exemples sont pour moi un continuel encouragement à vivre dans la ferveur. Je confie à la Servante de Dieu toute la vie de mon âme et très souvent [1119v] j'éprouve d'une manière sensible l'effet de sa protection. Outre les bonnes pensées et les encouragements intérieurs que je lui attribue sans la moindre hésitation, j'ai éprouvé à diverses reprises des signes extraordinaires de son intervention. A diverses reprises, j'ai eu la sensation de parfums d'encens, de violettes ou de roses, dans des circonstances où rien de naturel ne pouvait les expliquer, et particulièrement lorsqu'il m'arrivait d'obéir à quelque bon mouvement qui me portait à imiter ses vertus. Voici quatre autres faits plus remarquables: 
1° Pendant huit jours, en l'année 1907, je me trouvais seule au travail de la cuisine, une de mes compagnes étant malade. Je me proposai, pour l'amour du bon Dieu, de faire généreusement et sans murmurer le travail de deux, bien qu'ordinairement j'eusse peine à suffire, sans perdre un instant, à ma tâche ordinaire. Tous les matins, pendant ces huit jours, j'invoquais la Servante de Dieu pour qu'elle m'aidât à tenir ma résolution. Je lui disais: « Petite Thérèse, aidez-moi.» Je me sentais dès lors comme revêtue d'un courage incroyable; j'accomplis ma double tâche sans aucune fatigue; j'aurais voulu donner plus encore de travail ' rien ne me coûtait dans la pensée que [1120r] j'imitais sœur Thérèse et que je faisais plaisir à Jésus. 
2° Ma chère petite sœur Thérèse veut que je sois fidèle en tout. Pendant trois jours, les 26, 27 et 28 septembre 1910, j'avais gardé par négligence dans notre cellule trois mouchoirs, alors qu'on n'en doit avoir que deux. Sans cesse la pensée me poursuivait que mon ange invisible, sœur Thérèse de l'Enfant Jésus, me faisait reproche de cette infidélité. Enfin le 29 septembre au matin, cette impression de reproche étant plus vive, je reportai sans tarder un mouchoir dans le placard réservé pour cela. Il ne m'en restait donc plus que deux. Le lendemain soir 30 septembre, anniversaire de la naissance au ciel de sœur Thérèse de l'Enfant Jésus, j'allai à 8 heures du soir aider une sœur ancienne malade à se coucher. Elle me dit: « Ma petite fille, je n'ai point de mouchoir, voudriez-vous demander à la sœur infirmière de m'en donner?.» Comme j'y allais, il me sembla que sœur Thérèse de l'Enfant Jésus me disait intérieurement: « C'est le grand silence! Au lieu de parler à la sœur infirmière, donne donc un des deux mouchoirs de ta cellule.» Ce que je fis sans rien dire et tout fut fini ce soir-là. Mais le lendemain matin ma surprise fut grande, quand je voulus prendre du [1120v] linge, de trouver très bien pliés et rangés l'un sur l'autre deux mouchoirs, et en même temps j'éprouvais un très grand désir d'être bien fidèle dans les petites choses et très empressée à rendre de petits services à l'exemple de la Servante de Dieu. 
3° Dans la semaine de Noël 1910, le jeudi, j'employais une demi-heure de liberté à préparer de petits sachets où l'on renferme des souvenirs de la Servante de Dieu, et sur lesquels on colle les armoiries du vice-postulateur. Mon désir était, dans mes heures de liberté, de préparer un très grand nombre de ces sachets pour faire à notre mère prieure la surprise de ce travail au jour de sa fête (21 janvier). Tout en y travaillant, je m'entretenais intérieurement avec « ma sœur du ciel », je lui parlais de mon âme, je lui racontais mes misères, et surtout je lui disais ma crainte de n'avoir pas le temps de préparer tout le nombre de petits sachets que je désirais présenter à notre mère Agnès de Jésus; notamment je me préoccupais de ce qu'il n'y avait plus qu'une centaine de petites armoiries dans la boîte qui les contenait, et du temps qu'il me faudrait trouver pour en découper d'autres. A 10 heures je descends pour mon travail à la cuisine; lorsque à trois heures je reviens dans notre cellule, je fus très étonnée de trouver notre boîte toute remplie d'« authentiques découpées »; il y en avait sûrement huit ou neuf cents, alors que [1121r] le matin à 10 heures, il en restait cent à cent trente. Comme c'était « licence » ce jour-là, la pensée me vint que peut-être une de nos sœurs, de celles qui coupent des « authentiques », aurait voulu me faire cette surprise. Je m'informe auprès de chacune d'elles; mais aucune n'avait pensé à travailler pour moi. J'ai l'assurance que sœur Thérèse de l'Enfant Jésus avait ainsi répondu à la demande faite le matin. Je ne cesse de remercier ma « petite sœur du ciel », et je la prie de m'aider toujours en tout. 
4° Le mercredi 23 février 1910 j'étais occupée à nettoyer des fenêtres, quand vers 4 heures, le soir, la pensée me vint d'aider ma sœur Marie-Madeleine, la cuisinière, à remplir la bouilloire du fourneau. Cela me coûtait beaucoup de me déranger de mon travail, mais ma petite sœur Thérèse, que j'ai pris l'habitude d'appeler sans cesse à mon secours, m'inspirait de le faire. Je descendis donc promptement. Ma sœur Marie-Madeleine me dit: « Prenez d'abord tout le peu d'eau chaude qui reste encore dans la bouilloire et ensuite nous la remplirons »; je fis ce qu'elle me disait jusqu'à ce que la bouilloire fût entièrement vide. Alors ma sœur Marie-Madeleine me dit: « C'est bien, remplissons-la d'eau froide maintenant. Je vais à la pompe remplir cette cruche (qu'elle tenait à la main), pendant ce temps-là vous al-[1121v]lez verser dans la bouilloire cette autre cruche qui est déjà pleine.» Je la versai donc toute entière, et la reportai vide à ma sœur Marie-Madeleine. Je pris alors la seconde cruche qu'elle venait de pomper et la portai pour la verser dans la bouilloire; mais, en m'approchant, je vis que la bouilloire était toute pleine. Je dis alors à ma compagne: « Mais venez donc voir! la bouilloire contient quatre cruches d'eau, je n'en ai versé qu'une, et elle est pleine! Qu'est-ce que cela veut dire?... Mais je n'y comprends rien!... l'avez-vous donc remplie?....» Elle me répondit: « Mais j'arrive! vous voyez bien! Je n'ai fait que pomper une seule cruche! mais c'est extraordinaire!.» « Le bon Dieu - nous disions-nous - a envoyé un ange, et cet ange-là, c'est notre chère petite Thérèse. Elle aimait tant la charité! Nous voulions nous entraider charitablement; notre petite sœur du ciel a tout fait.» 
 CO-TÉMOIN 2 D'OFFICE: Jeanne-Marie de l'Enfant-Jésus O.C.D. 
 [1122r] [Est ainsi terminé l'interrogatoire de ce co-témoin. Lecture des Actes est donnée. Le co-témoin n'y apporte aucune modification et signe comme suit]: 
J'ai déposé comme ci-dessus selon la vérité, je le ratifie et je le confirme. 
Signé: Sœur JEANNE-MARIE DE L'ENFANT JÉSUS, r.c.i. 
 Menu latéral 
 Vie de Thérèse 
 Biographie de sainte Thérèse de Lisieux 
 La maladie à 10 ans 
 Voyage à Rome 
 Dernière année 
 Images reçues 
 Œuvres 
 Manuscrits 
 Poésies 
 Prières 
 Récréations pieuses 
 Correspondance 
 Dernières paroles 
 Cahiers scolaires 
 Images 
 Travaux artistiques 
 Famille 
 Famille de Thérèse 
 Albums photos 
 Lieux thérésiens 
 Premières Communions 
 Scolarité des filles 
 Correspondance 
 Tableaux et fusains 
 Généalogie 
 Bibliothèque familiale 
 Bottin 
 Carmel 
 Le monastère 
 La communauté 
 Le style de vie au Carmel 
 Correspondance 
 Naissance d'une sainte 
 Histoire d'une âme 
 Iconographie thérésienne 
 Miracles et ex-voto 
 Thérèse et la Première guerre mondiale 
 Les procès : la sainteté de Thérèse 
 La Béatification et la Canonisation 
 Patronages et influence spirituelle 
 Voyages des reliques 
 Bibliographie 
 Nous trouver 
 37 Rue du Carmel, 14100 Lisieux 
 10:00–11:30, 14:00–16:30 
 +33 (0)2 31 62 90 46 
 contact.carmeldelisieux@orange.fr 
 archives.carmel.lisieux@orange.fr 
Gérer le consentement aux cookies 
Pour offrir les meilleures expériences, nous utilisons des technologies telles que les cookies pour stocker et/ou accéder aux informations des appareils. Le fait de consentir à ces technologies nous permettra de traiter des données telles que le comportement de navigation ou les ID uniques sur ce site. Le fait de ne pas consentir ou de retirer son consentement peut avoir un effet négatif sur certaines caractéristiques et fonctions. 
 Fonctionnel 
 Fonctionnel 
 Toujours activé 
 Le stockage ou l’accès technique est strictement nécessaire dans la finalité d’intérêt légitime de permettre l’utilisation d’un service spécifique explicitement demandé par l’abonné ou l’utilisateur, ou dans le seul but d’effectuer la transmission d’une communication sur un réseau de communications électroniques. 
 Préférences 
 Préférences 
 Le stockage ou l’accès technique est nécessaire dans la finalité d’intérêt légitime de stocker des préférences qui ne sont pas demandées par l’abonné ou l’utilisateur. 
 Statistiques 
 Statistiques 
 Le stockage ou l’accès technique qui est utilisé exclusivement à des fins statistiques. 
 Le stockage ou l’accès technique qui est utilisé exclusivement dans des finalités statistiques anonymes. En l’absence d’une assignation à comparaître, d’une conformité volontaire de la part de votre fournisseur d’accès à internet ou d’enregistrements supplémentaires provenant d’une tierce partie, les informations stockées ou extraites à cette seule fin ne peuvent généralement pas être utilisées pour vous identifier. 
 Marketing 
 Marketing 
 Le stockage ou l’accès technique est nécessaire pour créer des profils d’utilisateurs afin d’envoyer des publicités, ou pour suivre l’utilisateur sur un site web ou sur plusieurs sites web ayant des finalités marketing similaires. 
 Gérer les options 
 Gérer les services 
 Gérer {vendor_count} fournisseurs 
 En savoir plus sur ces finalités 
 Accepter 
 Refuser 
 Voir les préférences 
 Enregistrer les préférences 
 Voir les préférences 
 {title} 
 {title} 
 {title} 
 Gérer le consentement 
 