
 Accueil 
 Au Carmel du temps de Thérèse 
 La communauté 
 Sœur Hermance du Cœur de Jésus du Mont Carmel 
Témoignage de Mère Hermance 
Témoignage de Mère Hermance 
M algré le décès de Mère Hermance avant l'ouverture du Procès, nous en avons quelques témoignages sur Thérèse. 
Une première appréciation de Thérèse par Mère Hermance se rapporte à la dévotion, peu com­mune au Carmel de cette époque, de la jeune Thérèse pour Saint Jean de la Croix. Mère Hermance du Coeur de Jésus confia à Mère Agnès : « Est-ce possible qu'une enfant de 17 ans comprenne ces choses et en discoure d'une telle façon! C'est admirable, je n'en reviens pas! » 
Soeur Geneviève témoigne de son côté au Procès Apostolique : « Mère Hermance du Coeur de Jésus avait pour elle une grande estime et pendant la maladie de Soeur Thé­rèse, comme je l'approchais à tout moment en ma qualité d'infirmière, elle me passait sans cesse ses commissions orales où je pouvais juger de la haute opinion qu'elle avait de sa vertu. » 
Une amitié unissait la vieille Mère Hermance et Thérèse. Pendant la dernière maladie de Thérèse, on lisait au réfectoire la vie de Saint Louis de Gonzague, et Mère Hermance fut frappée de l'amitié qui unissait le jeune saint à un père âgé de sa commu­nauté, le Père Corbinelli : « C'est vous le petit Louis, dit-elle à Thérèse, et moi je suis le vieux Père Corbinelli; quand vous serez au ciel, souvenez-vous de moi!»
« Voulez-vous, ma Mère, que je vienne bientôt vous chercher?
— Non, pas encore, je n'ai pas assez souffert.
— O ma Mère, moi je vous dis que vous avez bien assez souffert! ... »
Et Mère Coeur de Jésus, en bonne carmélite, répondit: «Je n'ose encore vous dire oui... Pour une chose aussi grave, il nous faut la sanction de l'autorité. » Or, dans les derniers jours de la vie terrestre de Thérèse, Mère Hermance lui envoya par l'infir­mière un bouquet de fleurs et Thérèse lui fit dire en remerciement : « Dites à Mère Hermance du Coeur de Jésus que, ce matin, pendant la messe, j'ai vu la tombe du Père Corbinelli tout près de celle du petit Louis ». « C'est bien, répondit l'ancienne, dites à Soeur Thé­rèse que j'ai compris!» Et effectivement, les deux tombes seront côte à côte au cimetière de Lisieux, comme en témoigne cette photo ancienne. 
 Menu latéral 